## 3.4 for语句
***
在Nim以后的学习过程中，我们会频繁的用到for语句. 和传统语言(例如 C/C++ , Fortran, 或者Java )中的for语句不同,Nim的for更像是shell或是脚本语言中的 foreach 循环.

for语句是为了遍历一个迭代器提供的所有元素的结构。for 循环会访问一个可迭代对象(例如序列或是迭代器)中的所有元素, 并在所有条目都处理过后结束循环. 它的语法如下:
```
for iter_var in iterable:
    suite_to_repeat
```
每次循环, iter_var 迭代变量被设置为可迭代对象(序列, 迭代器, 或者是其他支持迭代的对象)的当前元素, 提供给 suite_to_repeat 语句块使用.

for语句是一个构造去循环遍历迭代器提供的任何元素。下面的例子使用了内建的countup迭代器：
```
echo("Counting to ten: ")
for i in countup(1, 10):
  echo($i)
# --> Outputs 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 on different lines
```
内置的$运算符把一个整型和很多其他类型转换成一个字符串。变量i通过for循环语句隐式声明，并且它的类型是int，因为它是迭代器countup的返回值。i的值依次是1,2,...,10。每个值被echo语句输出。下面这段代码的与上面的代码有相同的行为：
```
echo("Counting to 10: ")
var i = 1
while i <= 10:
  echo($i)
  inc(i) # increment i by 1
# --> Outputs 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 on different lines
```
当然递减也能很容易实现：
```
echo("Counting down from 10 to 1: ")
for i in countdown(10, 1):
  echo($i)
# --> Outputs 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 on different lines
```
对于这两个迭代器还有一个特性是可以控制每次增长或减少的长度，例如：
```
echo("Counting down from 10 to 1: ")
for i in countup(1, 10, 2):
  echo($i)
# --> Outputs 1 3 5 7 9 on different lines
```
由于向上计数经常发生在程序中，所以Nim提供了一个 .. 迭代器，它的作用和countup是一样的，但是它是每次只增加一个步长，使用如下：
```
var str = "Hello world!"
for i in 0..11:
  echo str[0..i]
```
可以运行一下看看输出什么结果。在这个程序中有两处用到了 .. 迭代器，其中变量i的值是从0到11，str[0..i]表示字符串str索引从0到i的子字符串。

Nim中的for结构接受可迭代对象（例如字符串、序列、数组或迭代器等）作为其参数，每次迭代其中一个元素。

字符串作为参数：
```
var str = "yrs"
for ch in str:
  echo ch
```
数组作为参数：
```
Var intArray = [1,2,3,4,5]
for i in intArray:
  echo i
```
Nim中提供了一种非常方便的方法用来迭代序列:
```
for i, value in @[3, 4, 5]:
  echo("index: ", $i, ", value:", $value)
# --> index: 0, value:3
# --> index: 1, value:4
# --> index: 2, value:5
```
for语句可以使用一个或两个变量当用于一个序列的时候。当你使用一个变量的形式，这个变量将会持有序列提供的值。但是如果你使用两个变量的形式，第一个变量将保存索引位置，第二个变量将保存值。


