## 1.5 git相关介绍以及安装和使用
***
推荐学习地址:
* [http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)
* [https://git-scm.com/book/zh/v1](https://git-scm.com/book/zh/v1)

在这里我们只做简单介绍，以及一些我们会用到的一些git命令，若你想深入学习，上面的推荐地址会带你深入学习。

### 1.5.1 git简史
***
同生活中的许多伟大事件一样，Git 诞生于一个极富纷争大举创新的年代。Linux 内核开源项目有着为数众广的参与者。绝大多数的 Linux 内核维护工作都花在了提交补丁和保存归档的繁琐事务上（1991－2002年间）。到 2002 年，整个项目组开始启用分布式版本控制系统 BitKeeper 来管理和维护代码。

到了 2005 年，开发 BitKeeper 的商业公司同 Linux 内核开源社区的合作关系结束，他们收回了免费使用 BitKeeper 的权力。这就迫使 Linux 开源社区（特别是 Linux 的缔造者 Linus Torvalds ）不得不吸取教训，只有开发一套属于自己的版本控制系统才不至于重蹈覆辙。他们对新的系统制订了若干目标：
* 速度
* 简单的设计
* 对非线性开发模式的强力支持（允许上千个并行开发的分支）
* 完全分布式
* 有能力高效管理类似 Linux 内核一样的超大规模项目（速度和数据量）

自诞生于 2005 年以来，Git 日臻成熟完善，在高度易用的同时，仍然保留着初期设定的目标。它的速度飞快，极其适合管理大项目，它还有着令人难以置信的非线性分支管理系统（见第三章），可以应付各种复杂的项目开发需求。
### 1.5.2 git基础
***
#### 1.5.2.1 直接记录快照，而非差异比较
Git 和其他版本控制系统的主要差别在于，Git 只关心文件数据的整体是否发生变化，而大多数其他系统则只关心文件内容的具体差异。

Git 并不保存这些前后变化的差异数据。实际上，Git 更像是把变化的文件作快照后，记录在一个微型的文件系统中。每次提交更新时，它会纵览一遍所有文件的指纹信息并对文件作一快照，然后保存一个指向这次快照的索引。为提高性能，若文件没有变化，Git 不会再次保存，而只对上次保存的快照作一链接
这是 Git 同其他系统的重要区别。它完全颠覆了传统版本控制的套路，并对各个环节的实现方式作了新的设计。Git 更像是个小型的文件系统，但它同时还提供了许多以此为基础的超强工具，而不只是一个简单的 VCS

#### 1.5.2.2 近乎所有操作都是本地执行
在 Git 中的绝大多数操作都只需要访问本地文件和资源，不用连网。但如果用 CVCS 的话，差不多所有操作都需要连接网络。因为 Git 在本地磁盘上就保存着所有当前项目的历史更新，所以处理起来速度飞快。

#### 1.5.2.3 时刻保持数据完整性
在保存到 Git 之前，所有数据都要进行内容的校验和（checksum）计算，并将此结果作为数据的唯一标识和索引。换句话说，不可能在你修改了文件或目录之后，Git 一无所知。这项特性作为 Git 的设计哲学，建在整体架构的最底层。所以如果文件在传输时变得不完整，或者磁盘损坏导致文件数据缺失，Git 都能立即察觉。

#### 1.5.2.4 多数操作仅添加数据
常用的 Git 操作大多仅仅是把数据添加到数据库。因为任何一种不可逆的操作，比如删除数据，都会使回退或重现历史版本变得困难重重。在别的 VCS 中，若还未提交更新，就有可能丢失或者混淆一些修改的内容，但在 Git 里，一旦提交快照之后就完全不用担心丢失数据，特别是养成定期推送到其他仓库的习惯的话。

#### 1.5.2.5 文件的三种状态
对于任何一个文件，在 Git 内都只有三种状态：已提交（committed），已修改（modified）和已暂存（staged）。已提交表示该文件已经被安全地保存在本地数据库中了；已修改表示修改了某个文件，但还没有提交保存；已暂存表示把已修改的文件放在下次提交时要保存的清单中。

每个项目都有一个 Git 目录（译注：如果 git clone 出来的话，就是其中 .git 的目录；如果 git clone --bare 的话，新建的目录本身就是 Git 目录。），它是 Git 用来保存元数据和对象数据库的地方。该目录非常重要，每次克隆镜像仓库的时候，实际拷贝的就是这个目录里面的数据。

从项目中取出某个版本的所有文件和目录，用以开始后续工作的叫做工作目录。这些文件实际上都是从 Git 目录中的压缩对象数据库中提取出来的，接下来就可以在工作目录中对这些文件进行编辑。

所谓的暂存区域只不过是个简单的文件，一般都放在 Git 目录中。有时候人们会把这个文件叫做索引文件，不过标准说法还是叫暂存区域。

基本的 Git 工作流程如下：
* 在工作目录中修改某些文件。
* 对修改后的文件进行快照，然后保存到暂存区域。
* 提交更新，将保存在暂存区域的文件快照永久转储到 Git 目录中。
所以，我们可以从文件所处的位置来判断状态：如果是 Git 目录中保存着的特定版本文件，就属于已提交状态；如果作了修改并已放入暂存区域，就属于已暂存状态；如果自上次取出后，作了修改但还没有放到暂存区域，就是已修改状态。

### 1.5.3 安装git
***
有许多种安装方式，主要分为两种，一种是通过编译源代码来安装；另一种是使用为特定平台预编译好的安装包。

#### 1.5.3.1 从源代码安装
若是条件允许，从源代码安装有很多好处，至少可以安装最新的版本。Git 的每个版本都在不断尝试改进用户体验，所以能通过源代码自己编译安装最新版本就再好不过了。有些 Linux 版本自带的安装包更新起来并不及时，所以除非你在用最新的 distro 或者 backports，那么从源代码安装其实该算是最佳选择。

Git 的工作需要调用 curl，zlib，openssl，expat，libiconv 等库的代码，所以需要先安装这些依赖工具。在有 yum 的系统上（比如 Fedora）或者有 apt-get 的系统上（比如 Debian 体系），可以用下面的命令安装：
```
$ yum install curl-devel expat-devel gettext-devel \
  openssl-devel zlib-devel
$ apt-get install libcurl4-gnutls-dev libexpat1-dev gettext \
  libz-dev libssl-dev
```
之后，从下面的 Git 官方站点下载最新版本源代码：
[http://git-scm.com/download](http://git-scm.com/download)

然后编译并安装：
```
$ tar -zxf git-1.7.2.2.tar.gz
$ cd git-1.7.2.2
$ make prefix=/usr/local all
$ sudo make prefix=/usr/local install
```
现在已经可以用 git 命令了，用 git 把 Git 项目仓库克隆到本地，以便日后随时更新：
```
$ git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git
```
#### 1.5.3.2 使用预编译好的安装包
* 在 Linux 上安装
如果要在 Linux 上安装预编译好的 Git 二进制安装包，可以直接用系统提供的包管理工具。在 Fedora 上用 yum 安装：
```
$ yum install git-core
```
在 Ubuntu 这类 Debian 体系的系统上，可以用 apt-get 安装：
```
$ apt-get install git
```
* 在 Windows 上安装
在 Windows 上安装 Git 同样轻松，有个叫做 msysGit 的项目提供了安装包，可以到 GitHub 的页面上下载 exe 安装文件并运行：

[http://msysgit.github.com/](http://msysgit.github.com/)

完成安装之后，就可以使用命令行的 git 工具（已经自带了 ssh 客户端）了，另外还有一个图形界面的 Git 项目管理工具。

给 Windows 用户的敬告：你应该在 msysGit 提供的 Unix 风格的 shell 来运行 Git。在 Unix 风格的 shell 中，可以使用本书中提及的复杂多行的命令。对于那些需要在 Windows 命令行中使用 Git 的用户，必须注意：在参数中间有空格的时候，必须使用双引号将参数括起来（在 Linux 中是单引号）；另外，如果扬抑符（^）作为参数的结尾，并且作为这一行的最后一个字符，则这个参数也需要用双引号括起来。因为扬抑符在 Windows 命令行中表示续行（译注：即下一行为这一行命令的继续）。
 
### 1.5.4 初次运行 Git 前的配置
一般在新的系统上，我们都需要先配置下自己的 Git 工作环境。配置工作只需一次，以后升级时还会沿用现在的配置。当然，如果需要，你随时可以用相同的命令修改已有的配置。

Git 提供了一个叫做 git config 的工具（译注：实际是 git-config 命令，只不过可以通过 git 加一个名字来呼叫此命令。），专门用来配置或读取相应的工作环境变量。而正是由这些环境变量，决定了 Git 在各个环节的具体工作方式和行为。这些变量可以存放在以下三个不同的地方：

* /etc/gitconfig 文件：系统中对所有用户都普遍适用的配置。若使用 git config 时用 --system 选项，读写的就是这个文件。
* ~/.gitconfig 文件：用户目录下的配置文件只适用于该用户。若使用 git config 时用 --global 选项，读写的就是这个文件。
* 当前项目的 Git 目录中的配置文件（也就是工作目录中的 .git/config 文件）：这里的配置仅仅针对当前项目有效。每一个级别的配置都会覆盖上层的相同配置，所以 .git/config 里的配置会覆盖 /etc/gitconfig 中的同名变量。

在 Windows 系统上，Git 会找寻用户主目录下的 .gitconfig 文件。主目录即 $HOME 变量指定的目录，一般都是 C:\Documents and Settings\$USER。此外，Git 还会尝试找寻 /etc/gitconfig 文件，只不过看当初 Git 装在什么目录，就以此作为根目录来定位。

在 Windows 系统上，Git 会找寻用户主目录下的 .gitconfig 文件。主目录即 $HOME 变量指定的目录，一般都是 C:\Documents and Settings\$USER。此外，Git 还会尝试找寻 /etc/gitconfig 文件，只不过看当初 Git 装在什么目录，就以此作为根目录来定位。

#### 1.5.4.1 用户信息
第一个要配置的是你个人的用户名称和电子邮件地址。这两条配置很重要，每次 Git 提交时都会引用这两条信息，说明是谁提交了更新，所以会随更新内容一起被永久纳入历史记录：
```
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```
如果用了 --global 选项，那么更改的配置文件就是位于你用户主目录下的那个，以后你所有的项目都会默认使用这里配置的用户信息。如果要在某个特定的项目中使用其他名字或者电邮，只要去掉 --global 选项重新配置即可，新的设定保存在当前项目的 .git/config 文件里。

#### 1.5.4.2 文本编辑器
接下来要设置的是默认使用的文本编辑器。Git 需要你输入一些额外消息的时候，会自动调用一个外部文本编辑器给你用。默认会使用操作系统指定的默认编辑器，一般可能会是 Vi 或者 Vim。如果你有其他偏好，比如 Emacs 的话，可以重新设置：
```
$ git config --global core.editor emacs
```
#### 1.5.4.3 查看配置信息
要检查已有的配置信息，可以使用 git config --list 命令：
```
$ git config --list
user.name=Scott Chacon
user.email=schacon@gmail.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
```
有时候会看到重复的变量名，那就说明它们来自不同的配置文件（比如 /etc/gitconfig 和 ~/.gitconfig），不过最终 Git 实际采用的是最后一个。

也可以直接查阅某个环境变量的设定，只要把特定的名字跟在后面即可，像这样：
```
$ git config user.name
```
### 1.5.5 简单的git命令
在这里我们仅介绍在本书下面的学习过程中可能使用到的git命令，不做深入介绍。

#### 1.5.5.1 创建版本库
什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名repository，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

第一步：创建一个目录
```
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ pwd
/Users/michael/learngit
```
Pwd命令用于显示当前目录
第二步：通过git init命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：
```
$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
```
瞬间Git就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），我们可以发现当前目录下多了一个.git的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

如果你没有看到.git目录，那是因为这个目录默认是隐藏的，用ls -ah命令就可以看见。

现在我们编写一个readme.txt文件，内容如下：
Git is a version control system.
Git is free software.

一定要放到learngit目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git再厉害也找不到这个文件。

把一个文件放到git仓库需要两步:

第一步，用命令git add告诉Git，把文件添加到仓库：
```
$ git add readme.txt
```
第二步，用命令git commit告诉Git，把文件提交到仓库：
```
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) cb926e7] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```
git commit命令，-m后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

git commit命令执行成功后会告诉你，1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件），插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。

为什么Git添加文件需要add，commit一共两步呢？因为commit可以一次提交很多文件，所以你可以多次add不同的文件。

### 1.5.6 github
要参与任何一个 Git 项目的协作，必须要了解该如何管理远程仓库。远程仓库是指托管在网络上的项目仓库，可能会有好多个，其中有些你只能读，另外有些可以写。同他人协作开发某个项目时，需要管理这些远程仓库，以便推送或拉取数据，分享各自的工作进展。 管理远程仓库的工作，包括添加远程库，移除废弃的远程库，管理各式远程库分支，定义是否跟踪这些分支，等等。

GitHub就是提供Git仓库托管服务的,它可以托管各种git库，并提供一个web界面，但与其它像 SourceForge或Google Code这样的服务不同，GitHub的独特点在于从另外一个项目进行分支的简易性。为一个项目贡献代码非常简单：首先点击项目站点的“fork”的按钮，然后将代码检出并将修改加入到刚才分出的代码库中，最后通过内建的“pull request”机制向项目负责人申请代码合并。

我们经常用到的操作是从远程仓库克隆，将本地仓库添加到远程仓库，以及参与远程仓库中的项目。下面我们将一一做介绍，在此之前建议个人去github上注册一个账号并了解简单的使用方法。

#### 1.5.6.1 从远程仓库克隆
一个简单的git clone命令我们就能得到一个git仓库.进入github官网，通过搜索找到一个项目，复制项地址，在此我们以nim为例:
```
➜  ~  git clone https://github.com/nim-lang/Nim.git
正克隆到 'Nim'...
remote: Counting objects: 55156, done.
remote: Total 55156 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 55156
接收对象中: 100% (55156/55156), 41.45 MiB | 126.00 KiB/s, done.
处理 delta 中: 100% (42183/42183), done.
检查连接... 完成。
➜  ~  cd Nim
➜  Nim git:(devel) ls
appveyor.yml     contributing.rst  install_nimble.nims  start.bat
bin              contributors.txt  install.txt          tests
bootstrap.sh     copying.txt       koch.nim             tinyc
build            doc               koch.nim.cfg         todo.txt
compiler         docstyle.rst      lib                  tools
compiler.nimble  examples          readme.md            web
config           icons             readme.txt
```
#### 1.5.6.2 将本地仓库添加到远程
现在的情况是，你已经在本地创建了一个Git仓库后，又想在GitHub创建一个Git仓库，并且让这两个仓库进行远程同步，这样，GitHub上的仓库既可以作为备份，又可以让其他人通过该仓库来协作。

下面我们来具体实践:
* 1.首先，登陆GitHub，然后，在右上角找到“Create a new repo”按钮，创建一个新的仓库：
* 2.在Repository name填入learngit，其他保持默认设置，点击“Create repository”按钮，就成功地创建了一个新的Git仓库
* 3.目前，在GitHub上的这个learngit仓库还是空的，现在我们可以从这个仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后，把本地仓库的内容推送到GitHub仓库上。
* 4.现在，我们将本地的learngit仓库与远程的learngit仓库关联,在本地的learngit仓库下运行命令：
```
➜  ~  cd learngit
➜learngit git:(master) git remote add origin https://github.com/snailbig/learngit.git
```
请千万注意，把上面的snailbig替换成你自己的GitHub账户名，否则，你在本地关联的就是我的远程库,会导致你后面无法关联。

说明，origin相当于是你给你的远程learngit仓库取得一个名别，后面要用到远程learngit仓库时，都可以用origin代替。

添加后，远程库的名字就是origin，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但是origin这个名字一看就知道是远程库。

* 5.下一步，就可以把本地库的所有内容推送到远程库上：
```
➜  learngit git:(master) git push -u origin master
Username for 'https://github.com': snailbig
Password for 'https://snailbig@github.com': 
Counting objects: 3, done.
Delta compression using up to 2 threads.
Compressing objects: 100% (2/2), done.
Writing objects: 100% (3/3), 266 bytes | 0 bytes/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To https://github.com/snailbig/learngit.git
 * [new branch]      master -> master
分支 master 设置为跟踪来自 origin 的远程分支 master。
```
把本地库的内容推送到远程，用git push命令，实际上是把当前分支master推送到远程。

由于远程库是空的，我们第一次推送master分支时，加上了-u参数，Git不但会把本地的master分支内容推送的远程新的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

推送成功后，可以立刻在GitHub页面中看到远程库的内容已经和本地一模一样。

* 6.从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：
```
➜  learngit git:(master) git push origin master
```
把本地master分支的最新修改推送至GitHub，现在，你就拥有了真正的分布式版本库！

#### 1.5.6.3 参与远程仓库中的项目
要参与github中的开源项目也非常简单.我们前面提到过:为一个项目贡献代码：首先点击项目站点的“fork”的按钮，然后将代码检出并将修改加入到刚才分出的代码库中，最后通过内建的“pull request”机制向项目负责人申请代码合并。Pull请求是一个非常棒的方式，通过fork一个新的代码库用来独立开发，并将变更贡献回原始代码库。在一天结束的时候，如果我们愿意，我们可以发送一个pull请求给代码库所有者，来合并我们的代码更改。Pull请求本身可以引起合作者之间的评论，包括代码质量，功能，甚至总体战略等。

下面我们来看一个具体的例子:

GitHub有两种Pull请求方式：
* Fork & Pull 方式 – 用于在公共库中，我们没有推送(push)权限。
* 共享库方式 – 用于私有代码仓库，我们有推送(push)权限。这种情况下没有必要进行fork。

下面的工作流程是在两个用户(原始代码库拥有者，和fork代码库拥有者)之间的fork-pull方式：
* 1.进入你想贡献修改的GitHub代码库，单击“Fork”按钮来创建自己的Github帐户上的代码库克隆：
* 2.这将在自己的帐户上创建一个该代码库的复制：
* 3.选择 SSH URL,那样它会自动使用你自己的SSH密钥，而不用每次在git pull或者push时询问你的用户名和密码。当然，你也可以使用HTTPS URL这种方式不需要你把自己的公钥放到github的SSH Key中，而是每次操作远程仓库时它都会要求你输入用户名和密码。下一步，我们将克隆一份代码库到本地计算机：
```
$ git clone [ssh-url] /[https-url][folder-name]　　
$ cd [folder-name]
```
* 4.一般情况下，每一个新的功能，我们将创建一个新的Git分支。这是一个很好的做法，因为在未来，如果经过一番讨论后我们需要进一步更新分支，Pull请求将被自动更新。
```
$ git checkout -b [new-feature]
```
* 5.在为这个新功能增加文件后，我们只需要将修改提交到这个新分支上，然后切换回master分支:
```
$ git add .　　(添加修改过的文件)
$ git commit -m “information”
$ git checkout master
```
* 6.在这里，我们需要将新分支推送到远程代码仓库里。首先，我们需要检查这个新功能的分支名称以及其在远程仓库的别名，然后我们用git push [git-remote-alias] [branch-name]推送这个变更。
```
$ git branch
$ git remote -v
```
Git branch:查看该仓库下所有的分支，当前分支前有*标记
Git remote:看当前配置有哪些远程仓库，它会列出每个远程库的简短名字。在克隆完某个项目后，至少可以看到一个名为 origin 的远程库，Git 默认使用这个名字来标识你所克隆的原始仓库
Git remote 也可以加上 -v 选项（译注：此为 --verbose 的简写，取首字母），显示对应的克隆地址,如果有多个远程仓库，此命令将全部列出。

* 7.进入我们fork的代码库的GitHub页面，选择为这个新功能建立的分支，然后点击Pull Request按钮：
* 8.提交Pull请求后，页面将直接跳转到原始库的Pull请求页面，我们将看到我们提交的Pull请求，作为一个新的问题，以及作为一个新的pull请求。
* 9.在经过讨论后，fork的原代码库的作者可能想为这个新功能增加一些新的改动。在这种场景下，我们需要在本地计算机上checkout这个同样的分支，修改，提交，并推送回GitHub。当我们再次访问原代码库的pull请求页面的时候，会发现上次提交的Pull请求已经自动更新了。

合并一个Pull请求
如果你是原始代码库的所有者，你将有两种方式来合并收到的Pull请求。

* 1.直接在GitHub上合并：如果我们想直接在GitHub上进行合并，必须确保没有冲突。原始库的所有者可以通过简单地点击Merge Pull Request按钮来进行合并：


* 2.在本地计算机上进行合并：另外一种情况，合并的时候可能会遇到冲突，点击command line instructions,GitHub有非常清晰的指导，怎么从贡献者的分支上下拉代码变更到本地，合并并解决冲突。

关于git的相关内容我们就先介绍到这。

