##5.1 布尔类型

在Nim中布尔类型被命名为bool，它是由两个预定义的值true和false组成。在when、if、elif、while语句中的条件的类型是bool。

运算符not、and、or、xor、<、<=、>、>=、!=、== 是为bool类型定义的。and和or运算符执行短路评估。例如：

    var n=0
    proc Tand(): bool =
      inc(n)
      return true
    
    if false and Tand() :
      discard
    echo n             # echo  0

在该程序中，if语句部分用到了逻辑运算符and，如果and的左边的第一个条件为false，那么and后面的条件将不会在去执行评估，因为不管后面的条件是true还是false，if语句的条件最终还是false。该程序将会输出0，如果把false改为true，那么将会执行Tand()部分，n的值会增加变为1。 

bool类型占1字节大小，bool类型是一个内置的枚举类型，它在system模块中的定义是：

    type
      bool* {.magic: Bool.} = enum ## built-in boolean type
        false = 0, true = 1

这里需要注意的是，在有的语言里0可以表示false，1可以表示true，但是在Nim中不能这样表示，bool类型只有两个值：false和true。但是，在默认导入的模块system中，定义了两个常量:

    const
      on* = true       ## alias for ``true``
      off* = false     ## alias for ``false``

所以在程序中，on和off也可以作为if,elif,while,when条件语句

逻辑运算符not、and、or、xor分别是非、与、或、异或，可以通过下面的程序来看看怎么使用：

    echo(not false)
    echo(true and false)
    echo(false or true)
    echo(true xor false)
    echo(true xor true)
    
    
    
    
# 任真
***
## 5.1 布尔类型
***
在nim中boolean类型用被命名为bool，它包含两个预定义的值：true和false。while，if，elif，when语句中的条件类型需要是bool类型。
这些操作符：not，and，or，xor，<, <=, >, >=, !=, ==都定义为bool类型。and和or操作符执行简捷评估（自己理解：当and或or链接多个表达式的时候，比如：p1 and p1，只有当p1为真时，才会执行判断p2。即为短路算法）。
```
#短路算法
type
  BType=object
    name:string
    age:int

var bType:BType

bType.name="positive"
bType.age=13

proc getBool(x:var BType):bool=
  x.age=x.age+10
  result=true


while bType.name!="positive" and getBool(bType):
  discard 

echo "第一个条件为假时,输出bType.age的值为:",bType.age

while bType.name=="positive" and getBool(bType):
  break

echo "第一个条件为真时,输出bType.age的值为:",bType.age
```
这个条件成立:
```
ord(false) == 0 and ord(true) == 1
```
在nim中true和false的定义为枚举类型:
```
type 
  bool* {.magic: Bool.} = enum ## 内置的bool类型
    false = 0, true = 1
```
`ord()`过程返回序数类型的下标值,即为索引值.

在Nim中,布尔类型的大小是一个字节。
```
var bValue=false
echo sizeof(bValue)
```
与c语言相同，sizeof(type)是取得类型的字节数。上例中echo sizeof(bValue)输出为1，表明在Nim中布尔类型占用1个字节.
