##5.3 字符串类型

所有的字符串字面值都是string类型，Nim中的字符串和一个字符序列是非常相似的。在Nim中字符串是可变的，所以拓展一个字符串是非常高效的。Nim中的字符串都是以\0结束的，也有一个长度字段。可以通过内置的len过程来检索字符串的长度，这个长度是字符串所占的字节数。字符串长度不包括末尾的\0。是可以访问末尾的\0的，并且经常会使代码更简单:

    var
      str：string = "yrs"
    
    str[3] = 's'        #末尾\0可以访问，str[4]就会越界
    echo str

字符串可以通过赋值运算符=来复制一个字符串。你可以使用&运算符来连接字符串，也可以通过add来添加字符串。

    var
      str1 = "yrs"
      str2 = "abc"
      str3: string
    
    str3 = str1         #通过赋值运算复制一个字符串，深拷贝
    echo "str3 = ", str3
    
    str3 = str1 & str2
    echo "str3 = ", str3
    echo "str1 = ", str1        #str1，str2的值没有改变
    echo "str2 = ", str2
    
    str1.add(str2)
    echo "str1 = ", str1        #str1的值改变了
    echo "str2 = ", str2

字符串可以通过字典序来比较，所有的比较运算符都是可以使用的。约定所有的字符串是UTF-8字符串，但是这不是强制性的。例如，当从二进制文件读取字符串时，他们仅仅是一个字节序列。索引操作str[i]表示字符串str的第i个字节所表示的字符，而不是第i个字符，索引从0开始。例如字符串str = "杨汝生"，str[0]就不是"杨"，而是str第一个字节所表示的字符。看下面的例子：

    var
      str1 = "杨汝生"
      Str2 = "yrs"
    echo str1.len 
    echo str1[0]
    echo str1[0..2]       #在Linux上输出   “杨”
    
    echo str2.len
    echo str2[0]


注意这个程序涉及到编码问题，如果源文件的编码是UTF-8，那么字符串长度为9，每个汉字占三个字节，在系统编码为UTF-8的系统上运行，最后一个会输出”杨”，如果在其他编码的操作系统上会出现乱码，比如编码为gb2312的windows操作系统。
    
字符串变量被初始化为一个特殊的值：nil。然而，大部分字符串运算符不能处理nil，这是出于性能的考虑，如果处理nil将会引发一个异常。空值字符串应该用""表示，而不是nil。但是""经常在堆上创建一个字符串，因此这里就需要权衡了。

    proc addStr(a: varargs[string]):string = 
      result = ""
      for i in a:
        result = result & i
    
    echo addStr("abc","yrs")

在这个例子中就需要给result初始化为""，若没有初始化为空字符串，那么编译程序时就会出现错误：SIGSEGV: Illegal storage access. (Attempt to read from nil?)。

大多数Nim本地类型都支持通过$过程转化成字符串，我们经常使用的输出语句echo，都是把输出的参数通过$运算符转化为字符串，例如：

    echo 3       # calls `$` for `int`

我们也可以为自己定义的对象专门设计一个$运算符，把这个对象转化为我们想要的字符串。例如：

    type
      Person = object
    name: string
    age: int
    
    proc `$`(p: Person): string =  # `$` always returns a string
      result = p.name & " is " &
             $p.age &        # we *need* the `$` in front of p.age, which
                             #is natively an integer, to convert it to
                             # a string
             " years old."
    
    var student: Person
    student.name = "yrs"
    student.age = 22
    
    echo($student)

在这个程序中，我们先用type声明了一个Person对象，他的域有name和age，数据类型分别是string和int。我们通过重载运算符$来实现，过程`$`内用到了运算符&和$。过程内的p.age前面的运算符$,是system模块中定义的运算符，这里不是过程递归调用。

当然，字符串也可以用于case语句，例如：

    case readLine(stdin)
    of "-v": echo 1
    of "-h", "-?": echo 2
    else: write(stdout, "invalid command line option!\n")

可以使用切片来去一个字符串的子串，有关切片更详细的内容会在高级数据类型中讲到，下面就看一个简单的获取子串的例子：

    var str = "How are you"
    echo str[2..8]