##5.4 整型
Nim有这些内置的整型：

    Int  int8  int16  int32  int64  uint  uint8  uint16  uint32  uint64
   
默认的整型是int，int所占字节的大小依赖于平台，操作系统是64位的占8个字节，32位的操作系统占4个字节。可以通过下面这个程序测试一下：

    echo sizeof(int)        #echo  8 or 4

int后面带数字的类型是其他的整型，后面数字表示它们有多少位，int8、int16、int32、int64数据类型分别有8、16、32、64位，所占字节数也就分别是1、2、4、8个字节。
  
前面讲的都是有符号数，带u前缀的表示无符号数。uint与int一样，其大小依赖于平台。其他的无符号整型所占字节数与有符号整型相对应。注意：无符号整型不会产生上溢或下溢错误。

整型常量可以有一个类型后缀来标记它们是其他的整型类型。有符号数用后缀 'iXX，无符号数用 'uXX。例如：

    let
      x = 0           # x is of type ``int``
      y = 0'i8        # y is of type ``int8``
      z = 0'i64       # z is of type ``int64``
      u = 0'u         # u is of type ``uint``
      v = 0'u8        # v is of type ``uint8``

很多时候整型用来计算驻留在内存中的对象，因此int和一个指针大小相同。

一般的运算符 +、- 、*、div、mod、<、<=、==、!=、>、>= 都能用于整型，逻辑运算符 and、or、xor、not 也可以用于整型，提供按位运算。按位左移使用shl，按位右移使用shr运算符。位移运算符认为它们是无符号数。对于算术位移（有符号数的位移）通常使用乘法或者除法。

移位运算：

    var
      x:int8 = 0b0000_0001
    echo x
    
    echo(x shl 7)
    echo x
    
    echo(x shr 1)

两个除法运算：

    var
      x: int
      y: float
    
    x = 5 div 2
    y = 5 / 2
    echo x           #echo  2
    echo y           #echo  2.5
  

对操作无符号数来说，它们不会导致上溢或下溢错误。

在不同的整型类型的表达式中会执行自动类型转换：较小的类型转换为更大的类型。然而，如果类型转换丢失一些信息，将会引发EOutOfRange异常（如果这个错误没有在编译时检测到）。

一个缩小类型转换：转换一个较大大的类型到一个较小的类型（例如：int32 -> int16）。一个扩大类型转换：转换一个较小的类型到一个较大的类型（例如：int16 -> int32）。在Nim中只有扩大的类型转换是隐式的，缩小类型转换要进行强制类型转换。

    var 
      x = 3'i8
      y = 4'i16
    
    y = x
    echo y
    x = int8(y)         #强制类型转换
    echo x

然而，如果int字面量的值适合更小类型的整型并且这个转换的代价比其他的默认转换（小到大）的代价小，那么int字面量是隐式地转换为一个更小的整型类型，例如：

    var
      x = 1
      y = 1'i8
      z = 1'i16
      m = 1'i32
      n = 1'i64
    
    echo sizeof(x + y)              #sizeof 过程返回参数所占字节大小
    echo sizeof(y + z)              #自动类型转换，较小的转换为较大的
    echo sizeof(z + m) 
    echo sizeof(m + n) 
    
    echo sizeof(y + 3)             #echo  1,   int字面量向更小的int8转换

有一个需要注意的是int类型，它的大小是依赖于平台的。那么int类型的变量在自动转换中的位置在哪呢？让我们一起来看看下面这个两个程序：

（1）在32位操作系统上

    var
      x:int = 3             #32位的操作系统int占4个字节
      y:int32 = 4
    
    #y = x             #error
    x = y
    echo x
  

（2）在64位操作系统上

    var
      x: int = 3           #在64位操作系统上，int占8个字节
      y: int64 = 4
    
    #x = y               #error
    y = x
    echo y

由上面两个程序可以得出整型类型自动转换的顺序为：int8、int16、int32、int、int64。不论是在64位还是在32位操作系统上。


＃ 任真
***
## 5.4 整型
***
nim有这些内置的整数类型：int int8 int16 int32 int64 uint uint8 uint16 uint32 uint64。
```
var
  iValue:int
  i8Value:int8
  i16Value:int16
  i32Value:int32
  i64Value:int64
  uValue:uint
  u8Value:uint8
  u16Value:uint16
  u32Value:uint32
  u64Value:uint64

echo sizeof(iValue)       #8
echo sizeof(i8Value)      #1
echo sizeof(i16Value)     #2
echo sizeof(i32Value)     #4
echo sizeof(i64Value)     #8
echo sizeof(uValue)       #8
echo sizeof(u8Value)      #1
echo sizeof(u16Value)     #2
echo sizeof(u32Value)     #4
echo sizeof(u64Value)     #8
```
默认的整数类型是int。整型常量可以有一个类型后缀来标记它们成为另外一种整数类型：
```
let
  x = 0          # x is of type ``int``
  y = 0'i8       # y is of type ``int8``
  z = 0'i64      # z is of type ``int64``
  u = 0'u        # u is of type ``uint``
```
整型经常被用来计算驻留在内存里的对象，所以int与指针有相同的大小。(无论什么样的指针的大小都是int的大小)
```
var
  iValue:int
  iPtr:ptr int
  i8Value:int8
  i8Ptr:ptr int8

echo sizeof(iValue)
echo sizeof(iPtr)

echo sizeof(i8Value)
echo sizeof(i8Ptr)
```
常见的操作符+ - * div mod < <= == != > >=都为整形定义。and，or，xor，not操作符也为整形定义并且提供按位操作。左移位用shl操作，右移位用shr操作。移位操作经常将它们的参数作为无符号数处理。普通的乘法或者除法可以实现算术移位。
```
import strutils
var 
  aValue:int=5
  bValue:int=8

echo aValue+bValue
echo aValue-bValue
echo aValue*bValue
echo aValue div bValue
echo aValue mod bValue
echo aValue < bValue
echo aValue <= bValue
echo aValue == bValue
echo aValue != bValue
echo aValue > bValue
echo aValue >= bValue

echo aValue and bValue    #按位操作 与
echo aValue or bValue     #或
echo aValue xor bValue    #异或
echo (not(aValue))        #not是一个单目运算符，取反操作
echo (not(not(aValue)))
#var cValue= (not(aValue))
#echo parseHexInt(($(toHex(BiggestInt(cValue),8))))


echo bValue shl 1
echo bValue shr 1
echo shl(bValue,1)   #这样调用是错误的????
```
无符号操作所有环绕(无符号操作是循环的)，它们不能导致overflow（上溢）或者underflow（下溢）错误。

在表达中使用不同的整形类型时将会执行自动类型转换。这种自动类型转换为小类型向大类型转换。然而，如果类型转换丢失信息，就会抛出EOutOfRange异常（如果这个错误无法在编译时检测）
### 5.4.1 整型manual
这些整数类型是预先定义的：
#### 5.4.1.1 int
int是默认的有符号整数类型；它的大小依赖于平台并且与一个指针有相同的大小。这种类型可用于一般情况。一个没有类型后缀的整型数默认是这种类型。
#### 5.4.1.2 intXX
其他的有符号整数类型的XX位使用此命名方案（例如：int16 是一个16比特的整数）。目前的实现支持int8，int16，int32，int64。这些类型的字面值有后缀'iXX。
#### 5.4.1.3 uint
uint是默认的无符号整数类型；它的大小依赖于平台并且与一个指针有相同的大小。一个带有类型后缀'u的整型数是这种类型。
#### 5.4.1.4 uintXX
其他的无符号整型的XX位使用此命名方案（例如：uint16 是一个16比特的无符号整型数）。目前的实现支持uint8，uint16，uint32，uint64。这些类型的字面值有后缀'uXX。所有无符号的操作都的都是循环的；它们不能导致上溢，或下溢错误。

对于有符号和无符号整型除了通用的算数操作符（+ - *等），也有形式上作用在有符号整型数的操作符但将它们的参数作为无符号数：它们大多提供与缺少无符号整形类型的旧版本语言的向后兼容性。作为约定对于有符号整型数的无符号操作使用%后缀：

| operation        |meaning        |
| --------------   |:-------------:|
| a +% b           | unsigned integer addition| 
| a -% b           | unsigned integer subtraction      |
| a *% b           |unsigned integer multiplication     |
| a /% b           |unsigned integer division           |
| a %% b           |unsigned integer modulo operation     |
| a <% b           |treat a and b as unsigned and compare     |
| a <=% b          |treat a and b as unsigned and compare     |
| ze(a)            |extends the bits of a with zeros until it has the width of the int type     |
| toU8(a)          |treats a as unsigned and converts it to an unsigned integer of 8 bits (but still the int8 type)     |
| toU16(a)          |treats a as unsigned and converts it to an unsigned integer of 16 bits (but still the int16 type)    |
| toU32(a)          |treats a as unsigned and converts it to an unsigned integer of 32 bits (but still the int32 type)     |
```
var
  aValue:int8=127
  bValue:int8= -128
  c2Value:int8
  dValue:uint8


var arrValue:array[128,int8]

echo "test +%:"
for i in 0..len(arrValue)-1:
   arrValue[i]=int8(i)

for i in 0..len(arrValue)-1:
   echo arrValue[i] +% aValue

echo "test -%:"
#for i in 0..len(arrValue)-1:
#   arrValue[i]=int8(-i)

for i in 0..len(arrValue)-1:
   echo bValue -% arrValue[i]

echo "ze(a):"
#ze(a):用0扩展位直到a具有int类型的大小
echo sizeof(aValue)
echo sizeof(ze(aValue))

echo "toU8(a):"
#toU8(a):a为int8,将a作为无符号数，并将a转换为一个8位的无符号数(但它本身仍是int8类型)
dValue=toU8(aValue)  #这里是错误的，为什么???
```
在表达式中使用不类型的整型会执行自动类型转换：较小的类型转化为较大的类型。

缩小的类型转换将一个较大的类型转换成一个较小的类型（例如：int32->int16）.一个拓宽的类型转换将一个较小的类型转化为一个较大的类型（例如：int16->int32）。在nim中仅拓宽的类型转换是隐式的：
```
var myInt16 = 5i16
var myInt: int
#myInt16 + 34     # of type ``int16``
echo "value:",myInt16 + 34," size:",sizeof(myInt16+34)  
#myInt16为int16,34为默认的int，所以相加的结果就为int,正常的情况下这样的理解没问题，在Nim中对这种情况又作了其他的规定

#myInt16 + myInt  # of type ``int``  
echo "value:",myInt16 + myInt," size:",sizeof(myInt16 + myInt)  

#myInt16 + 2i32   # of type ``int32``
echo "value:",myInt16 + 2i32," size:",sizeof(myInt16 + 2i32)
```
然而，int字面值可隐式的转换为一个更小的整数类型如果该字面值符合这种较小的类型(字面值不会超出类型范围)，以及这样一个转换比其他隐式转换代价要小，所以myInt16 + 34产生一个int16结果。
