##5.5 浮点型
Nim中有下面这些内置的浮点型：

    float   float32   float64

默认的浮点型是float，在当前的实现中，float总是64位，即占8个字节。

Float后面带有数字的类型，数字表示对应的位宽。float字面量能够使用后缀来标记以区别不同类型：

    var 
      x = 0.0         # x is of type ``float``
      y = 0.0'f32     # y is of type ``float32``
      z = 0.0'f64     # z is of type ``float64``

能够使用普通的运算符 +、- 、* 、/、<、<=、==、!=、>、>= 来操作浮点型数据，并且遵循IEEE标准。
  
与整型一样，浮点型也会自动类型转换，同样是较小的转向较大类型（???好像浮点型之间可以随便转换）。整型不会自动转换为浮点型，反之亦然。可以使用toInt和toFloat过程来整型和浮点型。

  浮点型之间好像可以随意自动转换：

    var
      x: float = 1.0
      y: float32 = 2.0'f32
      z: float64 = 3.0'f64
    
    x = z
    z = x
    
    y = x
    x = y
    echo sizeof(y)
  
  使用过程toInt和toFloat:

    var
      x:int = 1
      y:float = 2.2
    
    x = toInt(y)
    echo x
    
    y = toFloat(1)
    echo y

IEEE标准定义了五种浮点数据类型异常：


1. 无效的：数学上无效的操作，例如  0.0/0.0，sqrt(-1.0)，log(-37.8)


1. 除以0：除数是0并且被除数是非零的有限数，例如：1.0/0.0


1. 上溢出：操作产生的结果超过指数范围，例如：MAXDOUBLE+0.0000000000001e308


1. 下溢出：操作产生的结果太小以至于不能用一个正常的数表达。例如：MINDOUBLE * MINDOUBLE.  


1. 不精确的：操作产生的结果不能用无限精度表示，例如：2.0 / 3.0, log(1.1) and 0.1 in input。

IEEE异常要么运行时被忽略，要么映射到Nim的异常上：FloatInvalidOpError, FloatDivByZeroError, FloatOverflowError, FloatUnderflowError和FloatInexactError。这些异常继承自FloatingPointError基类。

Nim提供naNChecks和infChecks编译指示来控制IEEE异常是被忽略还是捕获Nim的异常。

    {.nanChecks: on, infChecks: on.}
    #注意nanChecks首字母是小写,   on 表示打开检查，off 表示关闭检查
    #{.nanChecks: off, infChecks: off.}  
    #如果没有编译指示语句，默认情况下检查是关闭的
    
    var a = 1.0
    var b = 0.0
    echo b / b   # raises FloatInvalidOpError        #0.0/0.0 属于IEEE标准的第一类
    echo a / b   # raises FloatOverflowError         #1.0/0.0 属于IEEE标准的第二类

在编译时对浮点数求值执行时应该使用最大有效精度，例如： 0.09'f32 + 0.01'f32 == 0.09'f64 + 0.01'f64 返回true。


# 任真
***
## 5.5 浮点类型
***
nim有这些内置的float类型：float float32 float64。
```
var
 fValue:float
 f32Value:float32
 f64Value:float64

echo sizeof(fValue)
echo sizeof(f32Value)
echo sizeof(f64Value)
```
默认的float类型是float。在当前的实现中，float总是占64位。

float字面值可以用一个类型后缀将它们标记成为另一种float类型：
```
var
  x = 0.0                        # x is of type ``float``
  y = 0.0'f32                    # y is of type ``float32``
  z = 0.0'f64                    # z is of type ``float64``
```
常用的操作符+ - * / < <= == != > >=已经为float定义，并且遵守IEEE标准。
```
var
  aValue:float=1.5
  bValue:float32=5.55'f32
  cValue:float64=7.555'f64

echo aValue+bValue
echo bValue-aValue
echo aValue*bValue
echo bValue/aValue
echo aValue<bValue
echo aValue<=bValue
echo aValue==bValue
echo aValue!=bValue
echo aValue>bValue
echo aValue>=bValue
```
在表达式中使用不同的float类型将执行自动类型转换：较小的类型转换成更大的类型。整形不能自动的转换为float类型，反之亦然。toInt和toFloat过程可以用于整型和浮点类型的转换。
```
var
  fValue:float=1.5
  iValue:int=2

#iValue=fValue  #Error:浮点型不能自动转换为整型
#fValue=iValue  #Error:整型不能自动转化为浮点型

iValue=toInt(fValue)
fValue=toFloat(iValue)
```
### 5.5.1 float manual
下面的浮点类型是预先定义的：
#### 5.5.1.1 float
float是通用浮点类型；它的大小依赖于平台（编译器选择处理器最快的浮点类型）。通常情况下应使用这种类型。
#### 5.5.1.2 floatXX
实现可以定义额外的XX位的浮点类型使用这个命名方案（例如：float64是一个64位的浮点数）。当前的实现支持float32和float64。这些类型的字面值带有'fXX后缀。

在表达式中采用不同类型的浮点类型会执行自动类型转换.对浮点类型进行运算遵循IEEE标准。整数类型不能自动转换为浮点类型，反之亦然。

IEEE标准定义了五种浮点异常类型：
* 无效：使用数学无效操作数操作，例如：0.0/0.0，sqrt（-1.0），以及log（-37.8）。
* 除0：除数是0并且被除数是一个有限的非零数，例如：1.0/0.0
* 上溢：操作产生一个超出数值大小范围的结果，例如：MAXDOUBLE+0.0000000000001e308。
* 下溢：操作产生一个太小而不能表示为一个通常数的结果，例如：MINDOUBLE * MINDOUBLE。
* 精度：操作产生一个结果不能使用无限的精度表示，例如：2.0 / 3.0, log(1.1)和输入0.1。
```
echo high(int)  #可以得到MAX_INT


var arr = [1,2,3,4,5,6,7]
echo high(arr) #=> 6
echo high(2) #=> 9223372036854775807


var 
  iValue:int
  i8Value:int8
  fValue:float
echo high(iValue)
echo high(i8Value)

#echo fValue.high         #error:high()过程的参数之能是整型吗?
```
IEEE异常或者在运行时被忽视或者映射到nim异常：FloatInvalidOpError，FloatDivByZeroError，FloatOverflowError，FloatUnderflowError，FloatInexactError。从FloatingPointError基类继承这些异常。
nim提供NaNChecks和InfChecks编译指示用于控制是否忽略IEEE异常或者陷入一个nim异常：
```
##nim提供NaNChecks和InfChecks编译指示用于控制是否忽略IEEE异常或者陷入一个nim异常：
##NaNChecks异常类型为:无效：使用数学无效操作数操作，例如：0.0/0.0，sqrt（-1.0），以及log（-37.8）。
##InfChecks异常类型为:除0：除数是0并且被除数是一个有限的非零数，例如：1.0/0.0
##默认情况下NaNChecks和InfChecks编译指示是关闭的。

var a = 1.0
var b = 0.0
echo b / b #输出:-nan
echo a / b #输出:inf



{.nanChecks: on, infChecks: on.}
var a = 1.0
var b = 0.0
echo b / b # raises FloatInvalidOpError
echo a / b # raises FloatOverflowError
```
在当前的实现中FloatDivByZeroError和FloatInexactError永远不会抛出。抛出FloatOverflowError而不是FloatDivByZeroError。这也有一个floatChecks编译指示，它是结合NaNChecks和InfChecks编译指示的一个简写。floatChecks默认关闭。

受floatChecks编译指示影响的操作仅仅是对于浮点类型的+, -, *, /操作符。
执行时应始终使用可得到的最大的精度来评估编译时的浮点指针值;这意味着像这样的表达式0.09'f32 + 0.01'f32 == 0.09'f64 + 0.01'f64是真值。
测试:
```
assert(0.09'f32 + 0.01'f32 == 0.09'f64 + 0.01'f64)
```
