##5.7 内部类型表达

正如前面所提到的，内置运算符$可以把任何基本类型转化为字符串类型，你能够通过echo过程输出到屏幕上。然而，高级数据类型，或者你自己定义的一个类型（例如之前定义过的对象Person）不能使用$转换为字符串输出，除非你专门为这个类型重载定义这个运算符。有时候你仅仅想要调试一个复杂类型的当前值，不用为它写一个$运算符，你可以使用repr过程，它对所有类型都能工作，甚至是循环复杂的数据图。下面的例子展示了对于基本的数据类型使用运算符$和过程repr返回不同的结果：

    var
      myBool = true
      myCharacter = 'n'
      myString = "nim"
      myInteger = 42
      myFloat = 3.14
    echo($myBool, " : ", repr(myBool))
    # --> true:true
    echo($myCharacter, " : ", repr(myCharacter))
    # --> n:'n'
    echo($myString, " : ", repr(myString))
    # --> nim:0x10fa8c050"nim"
    echo($myInteger, " : ", repr(myInteger))
    # --> 42:42
    echo($myFloat, " : ", repr(myFloat))
    # --> 3.14:3.14
 
自己定义类型：

    type
      Person = object
        name: string
        age: int
    
    var student: Person
    student.name = "yrs"
    student.age = 22
    
    echo repr(student)
    
    #echo   [name = 000000000059C050"yrs",
    #age = 22]

高级数据类型：

    var s: seq[string] = @["test2","test2"]     #序列类型
    var i = @[1,2,3,4,5]
    echo repr(s) #=> 0x1055eb050[0x1055ec050"test2", 0x1055ec078"test2"]
    echo repr(i) #=> 0x1055ed050[1, 2, 3, 4, 5]
    

# 任真
***
## 5.7 内部类型表达
***
如前面所提到的，内置的$操作符可以将任意基本类型转化为一个字符串型，然后你可以用echo过程将它们打印输出到屏幕。然而，高级类型或者你自己定义的类型不会与$操作符协同工作，直到你为它们定义了$操作符。有时，你仅仅想调试一个复杂类型的当前值而不必写其$运算符。你可以使用repr过程，它作用于任何类型甚至是带有周期的复杂数据图。下面的例子展示了，即使对于基本类型在$和repr之间也存在不一样的输出。
```
var
  myBool = true
  myCharacter = 'n'
  myString = "nim"
  myInteger = 42
  myFloat = 3.14

echo($myBool, ":", repr(myBool))
# --> true:true

echo($myCharacter, ":", repr(myCharacter))
# --> n:'n'

echo($myString, ":", repr(myString))
# --> nim:0x10fa8c050"nim"

echo($myInteger, ":", repr(myInteger))
# --> 42:42

echo($myFloat, ":", repr(myFloat))
# --> 3.14:3.14
```
我们来简单学习一下repr()过程:
其过程原型为:
```
proc repr*[T](x: T): string {.magic: "Repr", noSideEffect.}
```
接受任何Nim变量并返回它的字符串表示.它甚至有效于带环的复杂数据图。这是一个伟大的调试工具.
```
var s: seq[string] = @["test2","test2"]
var i = @[1,2,3,4,5]
echo repr(s) #=> 0x1055eb050[0x1055ec050"test2", 0x1055ec078"test2"]
echo repr(i) #=> 0x1055ed050[1, 2, 3, 4, 5]
```
