##5.8 运算符

Nim库中大量使用了重载，原因之一是每一个运算符像 + 仅仅是一个重载的过程。语法分析器让你能够通过中缀表示法(a + b)或者前缀表示法(+ a)来使用运算符。一个中缀运算符总是接收两个参数，一个前缀运算符总是接收一个参数。后缀运算符是不可能的，因为这样将会引起歧义的，例如 a @ @ b表示的是(a) @ (@b) 还是 (a@) @ (b) 呢？在Nim中总是表示的是(a) @ (@b)，因为Nim中没有后缀运算符。

除了一些内建的运算符外，例如 and，or，not。还包括以下这些：+ - * \ / < > = @ $ ~ & % ! ? ^ . |。

允许自己定义运算符，你也可以定义自己的 @ ! ? + ~ 运算符，但是程序的可读性会降低。一个运算符可以由以下字符组合而成：

    = + - * / < > 
    @ $ ~ & % | 
    ! ? ^ . : \

定义一个新的运算符时用反引号包裹 "``":

    import strutils
    
    proc `+`(a, b: int): int = 
      result = parseInt($a & $b)        #parseInt过程转换字符串为整型
    
    var x: int
    x = 2 + 3
    echo x            #echo   23



也可以像调用过程一样调用运算符：

    import strutils
    
    proc `+`(a, b: int): int = 
      result = parseInt($a & $b)      #parseInt过程转换字符串为整型
    
    var x: int
    x = `+`(2,3)
    echo x
    
    
# 任真
***
## 5.8 运算符
***
### 5.8.1 概述
nim库大量使用重载--对于这种情况一个原因是，每一个操作符，比如+仅是一个重载的过程。解析器允许你以中缀表示法(a + b)或者前缀表示法(+ a)使用操作符。一个中缀操作符总是接收两个参数，一个前缀操作符只有一个参数。后缀操作符是不可能的，因为它可能会造成歧义。例如：a @ @ b 意味着 (a) @ (@b) 还是 (a@) @ (b)?它总是意味着(a) @ (@b)，因为在nim中没有后缀操作符。

除了一些内置的关键字操作符，例如：and or not xor shl shr div mod in notin is isnot of等;操作符通常包含这些字符： + - * \ / < > = @ $ ~ & % ! ? ^ . |

在nim中用户可以定义自己的操作符，没什么能阻止你定义你自己@!?+~操作符。鱼和熊掌不可兼得，自定义操作符的同时也带来了可读性差的问题。一个自定义的操作符可以是下列字符的任何组合:
```
=     +     -     *     /     <     >
@     $     ~     &     %     |
!     ?     ^     .     :     \
```
### 5.8.2 自定义操作符
在nim中使用反单引号自定义一个新的操作符:如：
```
proc `$` (x: myDataType): string = ...
# now the $ operator also works with myDataType, overloading resolution  
# ensures that $ works for built-in types just like before
```
现在$操作符也作用于myDataType类型，重载决议确保$操作符作用于内置类型。

为了帮助大家更好的理解，下面我们再看一个例子:
```
proc `=+-*/<>@$~&%|!?^.:\` (x: myDataType): string =  
  result = "hello world!"

proc `$@/\<>ae` (x: myDataType): string =
  result = "hello world second!"
```
上面这两个自动的”操作符”,有什么区别吗?正确的说， ``$@/\<>ae``不是操作符，它是一个过程名。我们上面提到过，用户自定义的操作符可以上面列出字符的任意组合。但若出现规定以外的符号,则只是自定义了一个过程,过程名就是``$@/\<>ae``(反单引号也是过程名的一部分) 。

从广义上来说，一个操作符本身就可看做一个过程。在nim中，使用"``"标记可以像调用一个过程一样调用一个操作符。如：
```
if `==`( `+`(3, 4), 7):      #``可以用于像调用一个过程一样,调用一个操作符
   echo("true")

if ((3+4)==7): 
   echo("true")
```
下面给出关于这个给一个测试代码:
```
type
   myDataType = int

proc `=+-*/<>@$~&%|!?^.:\` (x: myDataType): string =                               
  #自定义了一个操作符
  result = "hello world!"

proc `$@/\<>ae` (x: myDataType): string =          
  #若出现规定以外的符号,则只是自定义了一个过程,过程名就是`$@/\<>ae`(反单引号也是过程名的一部分)                     
  result = "hello world second!"

var var1:myDataType

echo (=+-*/<>@$~&%|!?^.:\var1)                    
echo `=+-*/<>@$~&%|!?^.:\`var1             #以调用过程的方式调用自定义的操作符

echo`$@/\<>ae`var1                         #`$@/\<>ae`是过程名

#echo $@/\<>aevar1                          #error
```
### 5.8.3 操作符的优先级
nim允许用户自定义操作符。二元操作符有11个不同层次的优先级。
* 第一个字符是^的二元操作符是右结合性，其他所有二元操作符都是左结合性。
* 一元运算符的结合性强于任何二元运算符：$a + b是($a) + b不是$(a + b)。
注：$是nim中toString的一般方法，意为”字符串化”。
请测试下面代码查看结果:
```
var
  iValue:int=1
  i64Value:int64=2'i64
  fValue:float=3.3'f
  bValue:bool=false
  cValue:char='4'
  csValue:cstring="56"
  sValue:string="78"
  uValue:uint=9'u
  
type
  myenum=enum
    east,west,north,south
var eValue:myenum

echo ($iValue)
echo ($i64Value)
echo ($fValue)
echo ($bValue)
echo ($cValue)
echo ($csValue)
echo ($sValue)
echo ($eValue)
echo ($uValue)
echo ($(23,45))
echo (${23, 45})
echo ($(@[23, 45]))
```
* 如果一个一元运算符的第一个字符是@，它是一个sigil-like操作符，它的结合性强于一个primarySuffix（首要后缀）：@x.abc被解析为(@x).abc，反之，$x.abc被解析为$(x.abc)。
注:@操作符的原型为:
```
proc `@` * [IDX, T](a: array[IDX, T]): seq[T] {.
  magic: "ArrToSeq", nosideeffect.}
  ## turns an array into a sequence. This most often useful for constructing
  ## sequences with the array constructor: ``@[1, 2, 3]`` has the type
  ## ``seq[int]``, while ``[1, 2, 3]`` has the type ``array[0..2, int]``.
```
@操作符用于将一个数组转换为一个序列。对于使用数组构造器构造序列这非常有用。例：
```
type
   intArray=array[0..2,int]

var arr:intArray=[1,2,3]
echo `@`(arr)     #以过程方式调用
echo (@arr)       # 操作符调用方式
```
对于不是关键字的二元运算符，它的优先级由以下规则判定：
* 以任何一个类似箭头状的符号结束的操作符,如:->,~>，=>，它在所有的操作符中有最低的优先级。
* 如果操作符以=结束并且它的第一个字符不是<, >, !, =, ~, ?中的任何一个，它是一个具有二次最低优先级的赋值运算符。
* 否则，优先级通过第一个字符决定。
如果2个或更多的操作符有相同数量的前置空格，优先表适用，所以1 + 3 * 4仍然被解析为1 + (3 * 4)，但是1+3 * 4被解析为(1+3) * 4
