##4.3 discard语句
前面讲注释的时候提到过discard语句，它可以用作多行注释。那么除了注释外，discard也可以用在过程调用。当调用一个有返回值的过程时，如果不想要返回的值，可以在调用语句前添加discard，这样表示丢弃掉返回值，Nim不允许随意丢掉返回值，除非你使用discard语句。

    proc add(x: var int; y: int): bool = 
      x = x + y
      if x != 0:
        return true
      else:
        return false
    
    var x = 1
    discard add(x,1)

也可以使用discardable编译指示来忽略返回值，例如：

    proc p(x, y: int): int {.discardable.} =
      return x + y
    
    p(3, 4) # now valid

    
discard语句也可以用于if else语句、case语句等，表示不做任何事情。

    var i = 2
    if i == 1:
      echo i
    else:
      discard

#
    
    proc sum(a, b: int) = 
      discard
    sum(1,2)
    

# 任真
***
## 4.3  discard 语句
***
调用一个带有返回值的过程仅仅是为了它的其他的作用，然后忽略它的返回值，必须使用discard语句。nim不会默认丢掉一个返回值：
```
proc print():string=
  result= "hello world"

# print()过程的返回值类型为string,该返回值要么使用，要么用discard丢弃
#print()   #Error: value of type 'string' has to be discarded

echo print()  #使用的情况
discard print()　　#丢弃的情况
```
返回值会隐式的忽略如果调用的过程或者迭代器已经使用discardable编译指示声明：
```
proc p(x, y: int): int {.discardable.} =
  return x + y

p(3, 4) # now valid
```
discard语句也可以用来创建块注释，注释部分作为描述。

比如上面的程序，如果我们不想让它执行，则可以这样将其注释:
```
discard """

proc p(x, y: int): int {.discardable.} =
  return x + y

p(3, 4) # now valid

"""
```
### 4.3.1 discard manual
```
proc p(x, y: int): int =
  result = x + y

discard p(3, 4) # discard the return value of `p`
```
discard语句评估它的表达式的其他作用，然后抛弃表达式的结果值.
不使用dicard语句而忽略过程的返回值是一个静态错误.
一个空的discard语句经常作为一个空的语句使用:
```
proc classify(s: string) =
  case s[0]
  of 'a'..'z', '_': echo "an identifier"
  of '0'..'9': echo "a number"
  else: discard

var strValue="abcd"

classify(strValue)
```
