##2.3 变量声明与赋值
###2.3.1 var 语句 

Var语句用来声明一个局部或是全局变量：

    var x, y: int  #声明x和y变量，其类型为``int``

不同类型的变量也能够在同一个部分声明，可以在关键字var后面缩进列出要声明的变量：

    var
      x, y: int
      # 这里也能出现注释
      a, b, c: string

上面的程序是一个声明变量的代码块，其中变量x、y的类型是int，变量a、b、c的类型是string。

###2.3.2 const语句

常量是被绑定一个值得符号。常量的值不能改变。编译器必须能够在编译时评估一个常量的声明表达式。

    const x = "abc"  #常量x包含字符串"abc"

同样在关键字const后面缩进也能够用于声明多个常量：

    const
      x = 1
      # 这里也能出现注释
      y = 2
      z = y + 5  #  计算是可能的

但是在下面的情况下就会出现在编译是不能评估的错误：

    var x = 3
    const
      y = 2
      z = x + 1
      #Error: cannot evaluate at compile time: x

###2.3.3 let语句

let语句就像var语句一样，但是它声明的符号是单变量赋值：在初始化它们的值后就不能再改变了。

    let x = "abc"               #引入一个新的变量，并且给它绑定一个值 
    x = "xyz"                   #此处是非法的，x 值一旦初始化就不能改变

let声明时必须要给变量初始化，而var语句声明时可以不初始化变量。 

let和const之间的不同之处在于：let 引进一个不能被重新赋值的变量，const意味着“执行编译时的评估，并把它放进一个数据段”:

与上面同样的程序用let声明就不会出错：

    var x = 3
    let
      y = 2
      z = x + 1

还有在从键盘接收数据时const也会出现编译错误。

    const input = readLine(stdin)     #Error: cannot evaluate at compile time: stdin

    let input = readLine(stdin) #works


###2.3.4 赋值语句

赋值语句是给变量或者更一般的存储单元分配一个新值。在Nim中声明一个变量时，可以指明变量的类型，亦可以省略变量类型。当省略变量类型时，编译器会根据赋值的类型来判别。就像下面这样：

    var
      x = “abc”
      y: string = “def”
      z: int
    x = “xyz”
    y = “lmn”
    z = 3

符号 = 是赋值运算符。赋值运算符不能被重载、重写或禁用，但是这个可能在未来的版本中改变。你可以用一个赋值语句声明多个变量，并且变量将有相同的值：

    var x, y, z = 3
    echo “x = “, x 					#outputs “x = 3”
    echo “y = “, y					#outputs “y = 3”
    echo “z = “, z					#outputs “z = 3”
    x = 10 							#changes ‘x’ to 10 
    echo “x = “, x					#outputs “x = 10”
    echo “y = “, y					#outputs “y = 3”

注意用一个赋值语句声明多个变量，调用一个过程时可能有意想不到结果：编译器将展开这个赋值，并且多次调用这个过程结束。如果这个过程的结果取决于副作用，你的变量可能会有不同的值！为了安全，仅仅使用常量。

