##2.4 标识符和关键字
###2.4.1 标识符

标识符就是程序员自己规定的具有特定含义的词，比如类名称，属性名称，变量名等。在Nim中标识符可以是由字母、数字和下划线组成的任何字符串，但必须以字母开头。两个相连的下划线__是不允许的:

    letter ::= ‘A’..’z’ | ‘a’..’z’ | ‘\x80’..’\xff’
    digit ::= ‘0’..’9’
    IDENTIFIER ::= letter ( [‘_’] (letter | digit))*

目前任何序数值大于127(非ASCII)的Unicode字符被分类为一个字母，可能因此成为标识符的一部分，但是Nim之后的版本可能指定一些Unicode字符代替运算符字符。

###2.4.2 关键字
下面的关键字是保留的，不能用做标识符：

    addr and as asm atomic 
    bind block break 
    case cast concept const continue converter
    defer discard distinct div do 
    elif else end enum except export 
    finally for from func 
    generic 
    if import in include interface is isnot iterator 
    let 
    macro method mixin mod 
    nil not notin 
    object of or out 
    proc ptr 
    raise ref return 
    shl shr static 
    template try tuple type 
    using 
    var 
    when while with without 
    xor 
    yield

一些关键字是不用的，它们为语言将来的发展保留的。


###2.4.3 标识符等价
如果两个标识符经过下面的算法返回的是true，那么我们就可以认为这两个标识符是等价的：

    proc sameIdentifier(a, b: string): bool = 
      a[0] == b[0] and
        a.replace(re"_|-", "").toLower == b.replace(r"_|-", "").toLower

从上面的过程可以看出，Nim仅仅以区分第一个字母的大小写为比较方式。其他字母不区分大小写，并且忽略下划线。

这种非正统的方式去做标识符的比较被称为部分区分大小写，相比与传统的大小写敏感特性有一些优势：
它允许程序员使用自己喜爱的拼写风格，无论是humpStyle、snake_style或者dash_style风格，不同的程序员不能使用不兼容的约定写库。一个Nim-aware编辑器或IDE作为首选显示这个标识符。另一个优点是，它将程序员从记住确切的标识符拼写中解放出来。除了第一个字母外允许通用代码，像var foo: Foo 能够被明确的解析。
  
从历史来看，Nim是完全不敏感的语言。这意味着它是不区分大小写的，下划线也是被忽略的。对于foo、fOo、foO、fo_o和f_OO来说是等价的标识符。












