##2.5 基本风格指南

虽然Nim支持多种编码和格式风格，然而一些社区的努力是有益的，例如标准库(standard library)。使用时应遵循一致的风格指南.下面将简单介绍标准库应当遵守的一系列风格指南。

注意：这些准则可以有例外。Nim很灵活，将会有部分风格指南在一些语境中没有意义。此外，正如Python's风格指南随时间不断变化，此风格指南也将如此。

这些准则将强制要求与Nim代码库和官方项目，如Nim编译器，标准库，以及各种官方工具如C2Nim。

###2.5.1 间距和空白规定

1.每行应不超过80个字符。限制每行的信息量为了可读性更高的代码-读者有较小的处理块.

2.两个空格应该用于块缩进；跳格键是不允许的(编译器强制执行)。使用空格意味着代码的外观更符合编辑的一致性。不同于空格，跳格键宽度在不同的编辑器中各不相同，并不是所有的编辑提供改变这个宽度。(对于不同的编辑器来说，空格所代表的宽度都是一样的，但制表符所代表的宽度可能是不同的)

3.虽然对于除了本指南所认可的情况下使用空白是允许的，但是应仔细思考。并不是所有的编辑器都支持代码段的自动对齐，并且用手重新校准长代码段会很快变得乏味。

    # This is bad, as the next time someone comes  
    # to edit this code block, they
    # must re-align all the assignments again:
    type
      WordBool*= int16
      CalType* = int
      ... # 5 lines later
      CalId*   = int
      LongLong*= int64
      LongLongPtr* = ptr LongLong

###2.5.2 命名规则

注意: 虽然下面列出的规则是目前的命名规则，但这些规则并不是总是生效。标识符的命名规则遵循传统的Pascal前缀，它声明标识符的基类型-PFoo为指针和引用类型，TFoo为值类型，EFoo为表达式类型，等。虽然这已经发生了改变，但在标准库的很多地方仍在使用该公约。存在这种风格纯粹出于传统原因，在将来将会改变。

1.类型标识符应使用帕斯卡命名法(PascalCase)(两个单词中每个单词首字母都大写)。所有其他的标识符应使用骆驼命名法(camelCase)(两个单词中，第一个单词的首字母小写，第二个单词的首字母大写)，常量是例外，可以使用帕斯卡命名法但不是必要的。

    const aConstant = 42
    const FooBar = 4.2
    
    var aVariable = "Meep"
    
    type FooBar = object

对于C/C++的包装器来说，nim语言允许开发人员使用ALL_UPPERCASE的命名方式（所有字符都大写），但这看起来实在太丑了。

注:帕斯卡拼写法(PascalCase)( 也叫大骆驼拼写法),一种计算机编程中的变量命名方法。它主要的特点是将描述变量作用所有单词的首字母大写，然后直接连接起来，单词之间没有连接符。跟帕斯卡拼写法相近的还有骆驼拼写法(camelCase)，两者的区别是帕斯卡拼写法第一个单词的首字母大写，而骆驼拼写法第一个单词的首字母小写。

2.当命名类型时，值，指针，以及引用类型，为各种类型使用一个规则名字是最常用的，并且为不同的类型添加一个"Obj", "Ref", "Ptr"后缀。这也适用于C/C++包装器。

    type
      Handle = int64 # Will be used most often
      HandleRef = ref Handle # Will be used less often

3.exception和error类型应该有"Error"后缀。

    type UnluckyError = object of Exception

4.除非被标记{.pure.}编译指示，枚举类型成员应该有一个确定的前缀，例如，枚举名字的缩写。

    type PathComponent = enum
      pcDir
      pcLinkToDir
      pcFile
      pcLinkToFile

5.Non-pure枚举值应该使用camelCase，而pure枚举值应该使用PascalCase。

    type PathComponent {.pure.} = enum
      Dir
      LinkToDir
      File
      LinkToFile

6.在HTTP, HTML, FTP, TCP, IP, UTF, WWW的年代，为了表现一些特殊的词，要求全部大写是愚蠢的。不如真实的对待它们。所以是parseUrl而不是parseURL，checkHttpHeader而不是checkHTTPHeader。

###2.5.3 编码约定


1. 只有当控制流特性需要的时候才使用return语句。其他情况都使用一个过程默认的result变量。这提高了可读性。



1. 推荐返回[]和""而不是nil,或者合适的时候抛出一个异常。



1. 在可能的情况下使用一个过程，仅在必要的情况下使用使用更强大的工具，宏，模板，迭代器以及转换器。


1. 当声明的变量在它们的作用域中不会改变，使用let语句(而不是var语句)。使用let语句确保变量保持不变，并且给阅读代码的人对于代码的目的一个更好的想法。



1. 对于新类型，通常建议有ref和object变量类型版本为了其他人使用。为了使两种变量类型都能使用，该类型都可以在堆和栈上分配。


###2.5.4 多行语句和表达式的约定



1.任何超过一行(80个字符)的元组类型声明，都应该使用常规的对象类型布局。通过将它的成员信息拆分到多行提高元组声明的可读性。

    type
      ShortTuple = tuple[a: int, b: string]    
      ReallyLongTuple = tuple
        wordyTupleMemberOne: string
        wordyTupleMemberTwo: int
        wordyTupleMemberThree: double

1.类似的，任何超过一行的过程类型声明都应被格式化为一个常规类型的样式。

    type
      EventCallback = proc (
        timeRecieved: Time
        errorCode: int
        event: Event
      )

3.多行过程声明或者参数列表应该与左半开括号在相同的列继续。这个风格不同于过程类型声明，为了区分一个过程的标题和它的主体。如果一个过程的名字太长而不能使该风格便利，然后一种风格是多行程序调用(或者考虑重命名你的过程)
    
    proc lotsOfArguments(argOne: string, argTwo: int, argThree:float
                    argFour: proc(), argFive: bool): int
                      {.heyLookALongPragma.} =

4.多行程序调用应每行有一个参数(如多行类型声明)或者与左开括号在相同的列继续(如多行过程声明)。建议如下，前一种风格用于有复杂参数结构的过程调用，后一种风格用于简单参数结构的过程调用。

    # Each argument on a new line, like type declarations
    # Best suited for 'complex' procedure calls.
    readDirectoryChangesW(
      directoryHandle.THandle,
      buffer.start,
      bufferSize.int32,
      watchSubdir.WinBool,
      filterFlags,
      cast[ptr dword](nil),
      cast[Overlapped](ol),
      cast[OverlappedCompletionRoutine](nil)
    )
    
    # Multiple arguments on new lines, aligned to the opening parenthesis
    # Best suited for 'simple' procedure calls
    startProcess(nimExecutable, currentDirectory, compilerArguments
               environment, processOptions)
    

