##2.2 语句与语法
让我们看看Nim的词法元素更多的细节：像其他语言一样，Nim由字符串、标识符、关键字、注释、运算符和其他的标点符号组成。

###2.2.1 编码
所有的Nim源文件都使用UTF-8编码（或者它的子集ASCII）。其他的编码是不支持的。可以使用任何标准的平台行终止序列，例如Unix的ASCII LF(换行 \n），Windows的ASCII序列CR LF(回车加换行 \r \n），或者旧版本的Macintosh的ASCII CR(回车 \n)字符。所有的这些都能被平等的使用，不论什么平台。

在Unix、Linux等平台编码是UTF-8编码的系统里，若程序涉及中文显示时，中文能够正常显示。若是在编码为gb2312的Windows操作系统中，中文字符显示会出现乱码。要解决中文显示乱码的问题，有两种方式，第一种是在程序中对中文字符进行转码，Nim提供了转码的相关过程，在标准库的encodings模块里，相关的代码会在之后的内容进行讲解。第二种方法是在编写源程序前，改变源文件的编码为该系统的编码时中文就能正常的显示了。

###2.2.2 缩进
Nim的标准语法描述了一种缩进敏感语言。这意味着所有的控制结构通过缩进被识别。缩进只能使用空格，不能使用制表符。

###2.2.3 注释
注释可以在一个字符串或字符外任意位置开始，使用字符#。文档注释以##开始：

    # A comment
    
    var myVariable: int  ## a documentation comment 

文档注释是标记，它们仅仅允许在输入文件的某些地方，因为它们属于语法树！这个特征可以用于简单的文档生成。例如把上面的程序修改一下：




    ## A comment
    
    var myVariable*: int  ## a documentation comment 

保存之后，在终端运行命令：

    nim doc filename.nim 
   
将会在该文件目录下生成一个html 文件。该文件包含文档注释信息。

多行注释可以使用 discard 语句和长字符串来创建块注释，注意discard与三引号之间有空格：

    discard """ You can have any Nim code text commented   
    out inside this with no indentation restrictions. 
    yes("May I ask a pointless question?") """
    

###2.2.4 字符串字面值
在语法中终端符号是：STR_LIT

字符串字面值可以通过匹配双引号被界定，也可以包含以下的转义字符：

<table>
   <tr>
      <td>转义字符</td>
      <td>含义</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\n</td>
      <td>newline 换行符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\r, \c</td>
      <td>carriage return 回车符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\l</td>
      <td>line feed  换行符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\f</td>
      <td>form feed  换页符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\t</td>
      <td>tabulator  制表符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\v</td>
      <td>vertical tabulator   垂直制表符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\\</td>
      <td>backslash    反斜线转义符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\"</td>
      <td>quotation mark    双引号</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\'</td>
      <td>apostrophe   单引号</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\ '0'..'9'+</td>
      <td>character with decimal value d; all decimal digits directly following are used for the character    十进制数字字符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\a</td>
      <td>alert  警告符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\b</td>
      <td>backspace   退格符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\e</td>
      <td>escape [ESC]   取消符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>\x HH</td>
      <td>character with hex value HH; exactly two hex digits are allowed十六进制数字字符，只允许两个十六进制数</td>
   </tr>
</table>

在Nim中的字符串能够包含任何的8位值，甚至是嵌入零。然而一些操作可能会把第一个二进制0作为一个终结符。

###2.2.5 三引号字符串字面值
在语法中的终端符号是：TRIPLESTR_LIT.

字符串字面值也能被两个三引号""" ... """包裹。这个形式的字面值可能包含几行，可能包含 " ，并且不解释任何转义字符，对于嵌入HEML代码模板是非常有用的。为了方便，当 """ 后面跟着一个换行符（在三引号 """ 和换行符之间可能有空格），这个换行符不包含在字符串内。字符串字面值的结束通过模式 """[^"] 定义。因此：

    """"long string within quotes""""

产生字符串：

    "long string within quotes"
    

###2.2.6 原生字符串字面值

在语法中，终端符号是：RSTR_LIT. 
  
原生字符串字面值通过前置的修饰符r(或R)表示的，像普通的字符串字面值一样被双引号包裹，并且也不能解析转义字符。这对于正则表达式或Windows路径是特别方便的。
    
    var f = openFile(r"C:\texts\text.text")

要通过原生字符串字面值产生一个单的 "，它必须是成对的：

    r"a""b"

生成：

    a"b

r"""" 这个符号是不可能的，因为三个前面的引号引入了一个三引号字符串字面值。r""" 和 """ 是等价的，因为三引号的字符串字面值也不能解析转义字符。


###2.2.7 广义的原生字符串字面值

在语法中，终端符号是:
GENERALIZED_IZED_STR_LIT,GENERALIZED_TRIPLESTR_LIT.

构造 identifier"string literal" (在identifier和双引号之间没有空格)是一个广义的原生字符串字面值，它是identifier(r"string literal") 的简写，所以它表示一个过程调用一个原生字符串字面值作为它的唯一参数。广义的原生字符串字面值对于直接在Nim中嵌入迷你语言是特别方便的（例如正则表达式）。

这个构造 identifier"""string literal"""同样存在，它是 identifier("""string literal""") 的简写。

###2.2.8 字符字面值
字符字面值被单引号 ' ' 包裹，它能够包含和字符串一样的转义字符，其中一个除外：换行符（\n）是不允许的，因为它可能是宽字符（通常是一对 CR/LF)。这里是对于字符字面值有效的转义字符

<table>
 <tr>
  <td>转义字符</td>
  <td>含义</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\r, \c</td>
  <td>carriage return 回车符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\l</td>
  <td>line feed  换行符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\f</td>
  <td>form feed  换页符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\t</td>
  <td>tabulator  制表符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\v</td>
  <td>vertical tabulator   垂直制表符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\\</td>
  <td>backslash    反斜线转义符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\"</td>
  <td>quotation mark    双引号</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\'</td>
  <td>apostrophe   单引号</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\ '0'..'9'+</td>
  <td>character with decimal value d; all decimal digits directly following are used for the character    十进制数字字符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\a</td>
  <td>alert  警告符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\b</td>
  <td>backspace   退格符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\e</td>
  <td>escape [ESC]   取消符</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>\x HH</td>
  <td>character with hex value HH; exactly two hex digits are allowed 十六进制数字字符，只允许两个十六进制数</td>
 </tr>
</table>

一个字符仅占一个字节，它不是一个Unicode字符。这样做的原因是效率：对于绝大多数用例而言，程序仍然会正确的处理UTF-8，因为UTF-8是专门为这个设计的。另一个原因是Nim因此能够高效的支持 array[char, int] 或 set[char] ，由于很多算法都依赖于这个特性。Rune类型被用于Unicode字符，它能够表示任何的Unicode字符。Rune 被声明在Unicode模块。

###2.2.9 数值常量
数值常量是一个单一的类型，有以下的形式：

    hexdigit = digit | 'A'..'F' | 'a'..'f'
    octdigit = '0'..'7'
    bindigit = '0'..'1'
    HEX_LIT = '0' ('x' | 'X' ) hexdigit ( ['_'] hexdigit )*
    DEC_LIT = digit ( ['_'] digit )*
    OCT_LIT = '0' ('o' | 'c' | 'C') octdigit ( ['_'] octdigit )*
    BIN_LIT = '0' ('b' | 'B' ) bindigit ( ['_'] bindigit )*
    
    INT_LIT = HEX_LIT
    | DEC_LIT
    | OCT_LIT
    | BIN_LIT
    
    INT8_LIT = INT_LIT ['\''] ('i' | 'I') '8'
    INT16_LIT = INT_LIT ['\''] ('i' | 'I') '16'
    INT32_LIT = INT_LIT ['\''] ('i' | 'I') '32'
    INT64_LIT = INT_LIT ['\''] ('i' | 'I') '64'
    
    UINT_LIT = INT_LIT ['\''] ('u' | 'U')
    UINT8_LIT = INT_LIT ['\''] ('u' | 'U') '8'
    UINT16_LIT = INT_LIT ['\''] ('u' | 'U') '16'
    UINT32_LIT = INT_LIT ['\''] ('u' | 'U') '32'
    UINT64_LIT = INT_LIT ['\''] ('u' | 'U') '64'
    
    exponent = ('e' | 'E' ) ['+' | '-'] digit ( ['_'] digit )*
    FLOAT_LIT = digit (['_'] digit)* (('.' (['_'] digit)* [exponent]) |exponent)
    FLOAT32_SUFFIX = ('f' | 'F') ['32']
    FLOAT32_LIT = HEX_LIT '\'' FLOAT32_SUFFIX
    | (FLOAT_LIT | DEC_LIT | OCT_LIT | BIN_LIT) ['\''] FLOAT32_SUFFIX
    FLOAT64_SUFFIX = ( ('f' | 'F') '64' ) | 'd' | 'D'
    FLOAT64_LIT = HEX_LIT '\'' FLOAT64_SUFFIX
    | (FLOAT_LIT | DEC_LIT | OCT_LIT | BIN_LIT) ['\''] FLOAT64_SUFFIX

从上面的描述中可以看到，数值常量可以包含下划线来增强可读性。整型和浮点型能够通过十进制（没有前缀）、二进制（前缀是 0b)、八进制（前缀是0o或0c）和十六进制（前缀是 0x）来表示。

对于每一种数值类型都存在着一个字面量。以一个撇号(''')开始的后缀被称为一个类型后缀。字面值没有后缀类型的是int，除非字面值常量包含一个点或E|e ，在这种情况下它是float类型。为了标记方便，如果它不是模棱两可的，那么是否有带撇的后缀类型是可选的。

后缀类型：

<table>
 <tr>
  <td>   后缀类型</td>
  <td>    类型的字面量</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'i8</td>
  <td>int8</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'i16</td>
  <td>int16</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'i32</td>
  <td>int32</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'i64</td>
  <td>int64</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'u</td>
  <td>uint</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'u8</td>
  <td>uint8</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'u16</td>
  <td>uint16</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'u32</td>
  <td>uint32</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'u64</td>
  <td>uint64</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'f</td>
  <td>float32</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'d</td>
  <td>float64</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'f32</td>
  <td>float32</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'f64</td>
  <td>float64</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>'f128</td>
  <td>float128</td>
 </tr>
</table>

浮点型字面值也能够使用二进制、八进制或十六进制符号表示：
0B0_10001110100_0000101001000111101011101111111011000101001101001001'f64 根据IEEE浮点标准大约是1.72826e35 。

字面值受边界检查以至于它们适合对应的数据类型。非十进制字面值主要用于标记和位模式表示，因此边界检查是检查位宽，而不是值的范围。如果字面值是符合这个数据类型的位宽，那么它就可以通过边界检查。因此：0b10000000'u8 == 0x80'u8 == 128，但是，0b10000000'i8 == 0x80'i8 == -1，而不会导致溢出错误。

