##4.4 参数命名
通常一个过程中含有很多参数，参数的顺序可能会搞不清楚，那么可以通过在调用过程时显示的表示参数的值的方式来解决，这样就明确了那个实参传递给那个形参。对于创建一个复杂的数据类型是非常有用的。

    type
      Window = object
        x: int
        y: int
        height: int
        width: int
        show: bool
        title: string
    
    proc createWindow(x, y, width, height: int; title: string;
      show: bool): Window =
      result.x = x
      result.y = y
      result.width = width
      result.height = height
      result.show = show
      result.title = title
    
    var w = createWindow(show = true, title = "My Application",
                                x = 0, y = 0, height = 600, width = 800)
    echo w.show
    echo w.title

编译器会确切地检查形参接收的每一个实参。

# 任真
***
## 4.4  参数命名   　4.4 指定的参数
***
一个过程通常有多个参数，而且参数出现的顺序并不是明确的。为一个过程构造了一个复杂的数据类型是非常正确的。因此一个过程的参数可以是指定的，所以哪个实参属于哪个形参是明确的。
```
type
  Window=object
    x,y,width,height:int
    title:string
    show:bool


proc createWindow(x, y, width, height: int; title: string;
                  show: bool): Window =
  result.x=x
  result.y=y
  result.width=width
  result.height=height
  result.title=title
  result.show=show

var w = createWindow(show = true, title = "My Application",
                     x = 0, y = 0, height = 600, width = 800)

echo "w.x:",w.x," ","w.y:",w.y," ","w.width:",w.width," ","w.height:",w.height," ","w.title:",w.title," ","w.show:",w.show
```
现在我们使用指定的参数去调用createWindow过程，参数的顺序已经没有问题了。指定的参数和顺序参数的混合也是可以的，但是没有可读性：
```
var w = createWindow(0, 0, title = "My Application",
                     height = 600, width = 800, true)
```
编译器检查每个形参恰好接收一个实参。