##过程   
如果你想要定义一个像echo和readLine这样的命令怎么去实现呢，这里就需要引入一个感念：过程。在其他的语言中把它称为方法或者函数。在Nim中定义一个过程要用关键字proc，下面就让我们看看怎么定义一个过程。

    proc yes(question: string): bool =
      echo(question, " (y/n)")
      while true:
        case readLine(stdin)
        of "y", "Y", "yes", "Yes": return true
        of "n", "N", "no", "No": return false
        else: echo("Please be clear: yes or no")
    
    if yes("Should I delete all your important files?"):
      echo("I'm sorry Dave, I'm afraid I can't do that.")
    else:
      echo("I think you know what the problem is just as well as I do.")

这个例子中定义了一个名为yes的过程，其参数为question，参数类型为string，返回值为布尔类型。下面的if语句调用了yes过程，传入字符串参数，过程yes的功能是询问一个问题，等待你的输入，y/n会返回相应的true或false。在过程中可以用return语句来实现返回一个值。bool是Nim中的内建类型，即布尔类型，布尔类型仅仅有两个有效值true和false，if语句和while语句中的条件就是bool类型。

在这个例子中question称为形式参数，简称形参。"Should I ....."称为实际参数，简称实参。在程序运行过程中，实际参数就会见参数值传递给相应的形式参数。

当然你的过程也可以没有返回值，一起来看下面的例子：

    proc Hi(name: string) = 
      echo "Hello,", name
    
    Hi("yrs")
<<<<<<< HEAD



###过程数据类型
我们也可以定义一个类型是过程数据类型。例如：

    type
      TCallback = proc (a, b: int)
    
    proc huh(x, y: int) =
      echo x
      echo y
    
    proc so(c: TCallback) =
      c(2, 4)
    
    so(huh)

#

    proc pa() {.cdecl.} = write(stdout, "pa")
    proc pb() {.cdecl.} = write(stdout, "pb")
    proc pc() {.cdecl.} = write(stdout, "pc")
    proc pd() {.cdecl.} = write(stdout, "pd")
    proc pe() {.cdecl.} = write(stdout, "pe")
    
    const
      algos = [pa, pb, pc, pd, pe]
    
    var
      x: proc (a, b: int): int {.cdecl.}
    
    proc ha(c, d: int): int {.cdecl.} =
      echo(c + d)
      result = c + d
    
    for a in items(algos):
      a()
    
    x = ha
    discard x(3, 4)
    
    #OUT papbpcpdpe7


#

    proc doSomething(v: int, x: proc(v:int):int): int = return x(v)
    proc doSomething(v: int, x: proc(v:int)) = x(v)
    
    echo doSomething(10, proc(v: int): int = return v div 2)
=======
    
    
    
    
#任真
***
## 4.1 过程
***
在Nim中过程使用proc声明，并且要求注释它们的参数和返回类型。在类型和参数之后，一个=用来表明函数体的开始。另一点需要注意的是:过程有统一函数调用语法，这意味着可以使用foo(a, b)和a.foo(b)调用它.
```
proc fibonacci(n: int): int =
  if n < 2:
    result = n
  else:
    result = fibonacci(n - 1) + (n - 2).fibonacci

echo fibonacci(7)

#is equal to
echo 7.fibonacci

#the same as
echo 7.fibonacci()
```
统一调用语法:
```
var xs = @[1,2,3]

# Procedure call syntax
add(xs, 4_000_000)
echo len(xs)

# Method call syntax
xs.add(0b0101_0000_0000)
echo xs.len()

# Command invocation syntax
xs.add 0x06_FF_FF_FF
echo xs.len
```
### 4.1.2 导出符号
过程也支持封装，但是不是约定的那样如名字使用下划线而是使用*注释过程，*意味着导出过程，并使它能被使用者通过模块得到.
```
# module1:
proc foo*(): int = 2
proc bar(): int = 3

# module2:
echo foo()  # Valid
echo bar()  # will not compile
```
### 4.1.3 side effect分析
Nim提供支持函数式编程，所以包含{.noSideEffect.}编译指示，它静态确保没有副作用.
```
proc sum(x, y: int): int {. noSideEffect .} =
  x + y

proc minus(x, y: int): int {. noSideEffect .} =
  #echo x  # error: 'minus' can have side effects
   x - y

proc print(x:int):int {. noSideEffect .}=
  #echo x   #Error: 'print' can have side effects
  x

#过程体中不能有输出语句,副作用，就是其他的作用吧，就是说一个过程只可以实现一个功能吗?
```
### 4.1.4 操作符
为了创建一个操作符，必须用``括起自定义的符号来表示它们是操作符.
```
proc `$`(a: array[2, array[2, int]]): string =
  result = ""
  for v in a:
    for vx in v:
      result.add($vx & ", ")
    result.add("\n")

echo([[1, 2], [3, 4]])  # See varargs for
                        # how echo works

proc `^&*^@%`(a, b: string): string =
  ## A confusingly named useless operator
  result = a[0] & b[high(b)]

assert("foo" ^&*^@% "bar" == "fr")
```
### 4.1.5 泛型函数
泛型函数类似于C++的模板，允许同模板的静态类型检查duck-typing语义.
```
# Not really good idea for obvious reasons
let zero = ""
proc `+`(a, b: string): string =
  a & b

proc `*`[T](a: T, b: int): T =
  result = zero
  for i in 0..b:
    result = result + a

assert("a" * 10 == "aaaaaaaaaaa")
```

