# 任真
***
6.11  引用和指针
***
引用（类似与其他编程语言中的指针）是一种介绍多对一关系的一种方法。这意味着不同的引用可以指向和修改相同的内存单元。

在nim中分为追踪引用和非追踪引用。非追踪引用也叫做指针。跟踪引用指向一个垃圾收集堆对象，非跟踪指向手动分配的对象或内存中其他地方的对象。因此非跟踪引用是不安全的。然而对于某些底层操作（访问硬件）非跟踪引用是不可避免的。

追踪引用使用ref关键字声明，非追踪引用使用ptr关键字声明

空[]下标符号可以用于解参考一个引用，意味着取回引用指向的项。对于引用类型.（访问一个元组或者对象域的操作符）和[]（数组/字符串/序列索引操作符）操作符执行隐式解引用操作：
```
type
  Node = ref NodeObj
  NodeObj = object
    le, ri: PNode
    data: int
  PNode=string
var
  n: Node
new(n)
n.data = 9
# 没有必要写n[].data，实际上n[].data是很不推荐的
```
为了分配一个新的追踪对象，必须使用内置的new()过程。为了处理非追踪内存,可以使用过程alloc(),dealloc(),realloc()函数。

如果一个引用指向空，它的值为nil.

addr过程返回一个项目的地址。一个地址通常是一个非追踪引用。因此使用addr是一个不安全的特征。

对于程序调用的第一个参数也执行自动解引用。但是这个特征目前仅能通过{.experimental.}编译指示激活。
```
{.experimental.}

type
  Node = ref NodeObj
  NodeObj = object
    le, ri: PNode
    data: int
  PNode=string

proc depth(x: NodeObj): int =
   x.data

var
  n: Node
new(n)
echo n.depth
# 没有必要写n[].depth

#若将编译指示{.experimental.}注释掉，则echo n.depth调用会出现类型不一致的错误
```
为了简化结构类型检查，递归的元组是无效的：
```
# 无效的递归
type MyTuple = tuple[a: ref MyTuple]
```
*** 同样的T = ref T也是一个无效的类型。***
作为一个语法拓展，如果在一个类型部分通过ref object或者or object符号声明对象，object类型可以是匿名的。如果一个对象只能获得引用语义这个特征是有用的：
```
type
  Node = ref object
    le, ri: Node
    data: int
```
要特别小心，如果一个非追踪对象包含追踪对象例如：追踪引用，字符串或者序列：为了适当的释放所有的东西，在手动释放非追踪内存之前必须调用内置的GCunref过程：
```
type
  Data = tuple[x, y: int, s: string]

#在堆上为Data分配内存
var d = cast[ptr Data](alloc0(sizeof(Data)))

#在垃圾收集堆上创建一个新字符串
d.s = "abc"

#告诉GC,不再需要这个字符串了
GCunref(d.s)

#释放内存
dealloc(d)
```
没有调用GCunref过程，分配给d.s字符串的内存将永远不会被释放。这个例子还论证了底层编程的两个重要特性：sizeof过程以字节为单位返回一个类型或者一个值的大小。cast操作符可以规避系统类型：正如它想有ptr Data类型,强制编译器处理alloc0的调用结果（它返回一个无类型指针）。如果它是不可避免的强制转换才会执行：它打破了类型安全，并且漏洞可能导致莫名崩溃。

注意：由于内存初始化为0这个例子才工作（alloc0完成了这个功能而不是alloc）：因此将d.s初始化为字符串赋值可以处理的nil。你需要知道底层细节例如何时将垃圾收集的数据与非托管内存混合。
