# 任真

## 6.12 过程类型

一个过程类型是一个(有些抽象)指向一个过程的指针。程序类型是内部指向程序的指针。nil是程序类型变量允许的值。Nim用程序类型来实现函数编程技术。
```
proc echoItem(x: int) = 
  echo(x)

proc forEach(action: proc (x: int)) =
  const
    data = [2, 3, 5, 7, 11]
  for d in items(data):
    action(d)

forEach(echoItem)
```
关于程序类型的一个微妙的问题是：程序的调用约定会影响类型的兼容性。如果它们有相同的调用约定程序类型才是兼容的.作为一个特殊的拓展，一个带有nimcall调用约定的程序可以传递给一个要求closure调用约定的过程参数.
```
proc printItem(x: int) = 
  echo(x)

proc forEach(c: proc (x: int) {.cdecl.}) =
  const
    data = [2, 3, 5, 7, 11]
  for d in items(data):
    c(d)

forEach(printItem)  # #由于调用约定不同，这将不会编译

discard """
Error: type mismatch: got (proc (x: int){.gcsafe, locks: 0.})
but expected one of: 
procTypeTest2.forEach(c: proc (x: int){.cdecl.})
"""
```
```
type
  OnMouseMove = proc (x, y: int) {.closure.}


proc onMouseMove(mouseX, mouseY: int) =
  # 有默认的调用约定
  echo "x: ", mouseX, " y: ", mouseY

proc setOnMouseMove(mouseMoveEvent: OnMouseMove) = discard

#　onMouseMove有默认的调用约定，兼容与'closure'

setOnMouseMove(onMouseMove)
```
nim支持这些调用约定：

**Nimcall**

对于一个Nim的proc,nimcall是默认公约。它与fastcall相同，但是只有C编译器支持fastcall。

**closure**

对于一个没有任何编译注释的程序类型，closure是默认调用公约。它表明程序有一个隐藏的隐式参数（一个环境）。有closure调用规则的程序变量占去两个机器词：一个是过程指针，另一个是指向隐式传递环境的指针

**stdcall**

stdcall公约是由微软指定的。生成的c程序用stdcall关键字声明。

**cdecl**

cdecl公约意味着一个程序应使用与C编译器相同的公约。在windows系统下，生成的c程序用cdecl关键字声明。

**safecall**

safecall公约是由微软指定的。生成的c程序用safecall关键字声明。安全这个词指的是所有的硬件寄存器将被推到硬件栈上。

**inline**

inline公约意味着调用者不应该调用程序，而是直接内联代码。注意，nim不内联，但是将这留给c编译器处理；它生成__inline程序。这仅仅是给编译器的一个小提示：编译器完全可以忽视它并且它可能内联没有标记inline的程序。

**fastcall**

对于不同的c编译器fastcall意味着不同的事情。C __fastcall意味着什么得到什么。

**syscall**

syscall约定与c中的__syscall相同。它用于中断。

**noconv**

生成的c代码将不会有任何显示的调用约定，因此使用c编译器的默认调用约定。这是需要的，因为为了提高速度nim默认的程序调用约定是fastcall。

大部分调用约定仅存在于windows32位平台上。

只有下列条件之一成立，才允许赋值或传递一个过程给一个过程变量：
* 访问驻留在当前模块中的程序.
* 标记有procvar编译指示的程序
* 有一个区别于nimcall调用约定的程序。
* 程序是匿名的。

该规则的目的是防止这样的情况：使用默认的参数拓展一个非procvar程序中断客户端代码。

默认的调用约定是nimcall，除非它是一个内部的过程（一个过程在一个过程里面）。对于一个内部的过程执行一个是否访问它的环境的分析。如果它访问环境，它有closure调用约定，否则它有nimcall调用约定。


***
##杨汝生
##6.12 过程类型

一个过程类型对于一个过程来说是一个内部的（有点抽象）指针。一个过程类型的变量的值可以是nil。Nim使用过程类型来实现函数式编程技术。
  
例如：
```
proc echoItem(x: int) = echo(x)

proc forEach(action: proc (x: int)) =
  const
    data = [2, 3, 5, 7, 11]
  for d in items(data):
    action(d)

forEach(echoItem)
```

#
```
# Test nested procs without closures

proc Add3(x: int): int =
  proc add(x, y: int): int {.noconv.} =
    result = x + y

  result = add(x, 3)

echo Add3(7) #OUT 10
```
#

```
proc foo[T](thing: T) =
    discard thing

var a: proc (thing: int) {.nimcall.} = foo[int]
```

#
```
type
  TCallback = proc (a, b: int)

proc huh(x, y: var int) =
  x = 0
  y = x+1

proc so(c: TCallback) =
  c(2, 4)

so(huh)      #errormsg: "type mismatch"     过程参数类型不同
```
 
#
```  
# test variables of type proc

proc pa() {.cdecl.} = write(stdout, "pa")
proc pb() {.cdecl.} = write(stdout, "pb")
proc pc() {.cdecl.} = write(stdout, "pc")
proc pd() {.cdecl.} = write(stdout, "pd")
proc pe() {.cdecl.} = write(stdout, "pe")

const
  algos = [pa, pb, pc, pd, pe]

var
  x: proc (a, b: int): int {.cdecl.}

proc ha(c, d: int): int {.cdecl.} =
  echo(c + d)
  result = c + d

for a in items(algos):
  a()

x = ha
discard x(3, 4)

#OUT papbpcpdpe7   
```
#
  
```
proc doSomething(v: int, x: proc(v:int):int): int = return x(v)
proc doSomething(v: int, x: proc(v:int)) = x(v)

echo doSomething(10, proc(v: int): int = return v div 2)
```


关于过程类型的一个微妙的问题是调用过程的约定会影响类型的兼容性：如果过程类型有相同的调用约定那么他们才是兼容的。不同的调用约定在手册中有列出。
  
```   
proc printItem(x: int) = echo x

proc forEach(c: proc (x: int) {.cdecl.}) =
  var a = [1,2,3,4,5]
  for i in a:
    printItem(i)

forEach(printItem)  # this will NOT compile because calling conventions differ
```

#
```
type
  OnMouseMove = proc (x, y: int) {.closure.}

proc onMouseMove(mouseX, mouseY: int) =
  # has default calling convention
  echo "x: ", mouseX, " y: ", mouseY

proc setOnMouseMove(mouseMoveEvent: OnMouseMove, x, y:int) = 
  onMouseMove(x, y)

# ok, 'onMouseMove' has the default calling convention, which is compatible
# to 'closure':
setOnMouseMove(onMouseMove, 4, 5)
```



作为一个特殊的扩展，一个过程调用约定为 nimcall 的过程可以作为参数传递给期待接收过程调用约定是 closure的形参。

Nim支持这些调用约定：

**nimcall**
它是一个用于Nim过程的默认的约定。它和fastcall是一样的，但是仅仅对于支持fastcall的C编译器。

**Closure**
它是对于没有任何编译指示注释的过程类型的默认调用约定。它表明过程有一个隐藏的隐式参数（一个环境变量）。以closure为调用约定的过程变量有两个机器字：一个是过程指针，另一个是指向隐式的环境变量。

**Stdcall**
由微软指定的stdcall约定。产生的C程序由关键字__stdcall声明。

**Cdecl**
Cdecl公约意味着一个过程应该使用与C编译器相同的约定。在windows下产生的C函数由关键字__cdecl声明。

**Safecall**
这是由微软指定的safecall约定。产生的C函数由__safecall声明。这个安全一词指的是所有的硬件寄存器将被推到硬件堆栈中。

**Inline**
这个inline约定意味着调用者不能调用这个过程，而是直接内联它的代码。注意Nim中不能内联，而是留给C编译器执行。它产生__inline函数。这个仅仅是给编译器一个暗示：它可能完全的忽略它，它可能内联没有被标记为inline的过程。

**Fastcall**
Fastcall意味着对于不同的编译器做不同的事情，一旦得到不管C的__fastcall意味着什么。

**Syscall**
这个syscall和C中的__syscall是一样的，它用于中断。

**Noconv**
产生的C代码没有任何明确的调用约定，因此用于C编译器的默认调用约定。这是需要的，因为Nim为了提高性能对于过程默认的调用约定是fastcall。

大多数的调用约定仅仅存在于32位的windows平台。

要满足下列条件之一才能分配/传递一个过程给一个过程变量：


1. 被访问的过程在当前这个模块中


1. 这个过程被procvar编译指示标记


1. 这个过程有一个区别于nimcall的调用约定


1. 这个过程是匿名的

这个规则的目的是为了防止没有procvar标记的过程使用默认参数破坏客户代码。

默认的调用约定是nimcall，除非它是一个内部的proc（一个proc在另一个proc内）。对于一个内部proc，无论它是否被访问到都将分析它的环境，如果它这样做了，它的调用约定是closure，否则调用约定第nimcall。

***

##闭包

在计算机科学中，闭包（Closure）是词法闭包（Lexical Closure）的简称，是引用了自由变量的函数。这个被引用的自由变量将和这个函数一同存在，即使已经离开了创造它的环境也不例外。所以，有另一种说法认为闭包是由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体。

Peter J. Landin 在1964年将术语闭包定义为一种包含环境成分和控制成分的实体。

闭包有三个特性：


1. 函数嵌套函数


1. 函数内部可以引用外部的参数和变量


1. 参数和变量不会被垃圾回收机制回收

```
proc a():proc = 
  var n = 1
  proc b(x: int):int =
    inc n
    return n + x
  result = b

var c = a()
for i in 0..2:
  echo c(2)               #函数a中的局部变量n一直保存在内存中，并没有在a()调用后被自动清除
```

**应用场景**

1、保护函数内的变量安全。以最开始的例子为例，函数a中n只有函数b才能访问，而无法通过其他途径访问到，因此保护了n的安全性。可以同过闭包来实现外部访问局部变量

2、在内存中维持一个变量。依然如前例，由于闭包，函数a中n的一直存在于内存中，因此每次执行c（），都会给n自加1。

```
proc a():proc = 
  var n = 1
  proc b(x: int):int =
    inc n
    var m:int
    m = n + x
    proc d(y: int):int =
      return m + y    
    d(3)
  result = b

var c = a()
for i in 0..2:
  echo c(2)
```
#
```
proc add(x: int): proc (y: int): int {.closure.} =
  return proc (y: int): int =
    return x + y

var add2 = add(2)
echo add2(5) #OUT 7
```
#
```
proc ax =
  for xxxx in 0..9:
    var i = 0
    proc bx =
      if i > 10:
        echo "  ",xxxx
        return
      i += 1
      #for j in 0 .. 0: echo i
      bx()       #递归调用

    bx()
    echo i

ax()
```
#
```
proc outer2 =
    var errorValue = 3
    proc fac[T](n: T): T =
      if n < 0: result = errorValue
      elif n <= 1: result = 1
      else: result = n * fac(n-1)

    proc px() {.closure.} =
      echo "px"

    proc py() {.closure.} =
      echo "py"

    const
      mapping = {
        "abc": px,
        "xyz": py
      }
    mapping[0][1]()
    mapping[1][1]()
    echo(mapping is array)
    echo repr(mapping)

    echo fac(3)

outer2()
```
#
```
discard """
  output: '''56 66'''
"""

type
  ITest = tuple[
    setter: proc(v: int) {.closure.},
    getter1: proc(): int {.closure.},
    getter2: proc(): int {.closure.}]

proc getInterf(): ITest =
  var shared1, shared2: int

  return (setter: proc (x: int) =
            shared1 = x
            shared2 = x + 10,
          getter1: proc (): int = result = shared1,
          getter2: proc (): int = return shared2)

var i = getInterf()
i.setter(56)

echo i.getter1(), " ", i.getter2()
```
#

```
#嵌套过程
proc p(x, y: int): int =
  result = x + y

echo p((proc (): int =
          var x = 7
          return x)(),
       (proc (): int = return 4)())

```
