##6.8 varargs

一个varargs参数是一个openarray参数，此外，它允许向过程传递一个可变数量的参数。编译器会自动的转换这个列表参数为一个数组。

    proc myWriteln(f: File, a: varargs[string]) =
      for s in items(a):
        write(f, s)
      write(f, "\n")
    
    myWriteln(stdout, "abc", "def", "xyz")
    # is transformed by the compiler to:
    myWriteln(stdout, ["abc", "def", "xyz"])

***只有varargs 参数是过程的最后一个参数时这个转换才会执行？？？：***

    proc test(x: varargs[string,`$`]; y: string) = 
      var temp = ""
      for i in x:
        temp = temp & i 
      echo y,temp
    test(1,2,"yrs")
    
    proc test(x: varargs[int]; y: string) = 
      var temp = 0
      for i in x:
        temp = temp + i
      echo y,temp
    test(1,2,"yrs")
    


在下面的环境中类型转换也是可以执行的：

    proc myWriteln(f: File, a: varargs[string, `$`]) =
      for s in items(a):
        write(f, s)
      write(f, "\n")
    
    myWriteln(stdout, 123, "abc", 4.0)
    # is transformed by the compiler to:
    myWriteln(stdout, [$123, $"abc", $4.0])

#
    proc myWriteln2(f: File, a: varargs[int, `-`]) =
      for s in items(a):
        writeln(f, s)
    
    myWriteln2(stdout,-1,-2,-3)
    myWriteln2(stdout,[-1,-2,-3])


在上面例子中运算符$或 - 应用于传递给参数a的任何实参。注意运算符$用于字符串是一个空操作。

    type
      myArray = array[3,string]
    proc myWriteln(f: File, a: varargs[myArray]) =
      for s in items(a):
        write(f, s)
      write(f, "\n")
    
    myWriteln(stdout, [$123, $"abc", $4.0],["yrs", "def", "proc"])



注意，下面这个程序中是一个明确数组构造器传递给一个varargs变量，而没有使用其他的包装的隐式数组构造器:


    proc takeV[T](a: varargs[T]) = 
      echo repr(a)
    
    takeV([123, 2, 1]) # takeV's T is "int", not "array of int"


Varargs[expr]是特别处理的：它匹配一个任意类型的一个变量列表，总是构造成一个隐式的数组。这个是必须的，以便内建过程echo做其想要做的事。

System中过程echo的定义：

    proc echo*(x: varargs[typed, `$`]) {.magic: "Echo", tags[WriteIOEffect],
                                 benign, sideEffect.}

#
    echo(@[1, 2, 3]) 
    # prints "@[1, 2, 3]" and not "123"


# 任真
***
## 6.8 varargs
一个varargs参数类似于一个openarray参数。然而，它也是实现传递可变的参数个数给一个过程的一种方式。编译器自动地将参数列表转换为一个数组。
```
proc myWriteln(f: File, a: varargs[string]) =
  for s in items(a):
    write(f, s)
    write(f, "\n")

myWriteln(stdout, "abc", "def", "xyz")
# 被编译器转化为:
myWriteln(stdout, ["abc", "def", "xyz"])
```
如果变参数在程序头中是最后一个参数这个转变才会发生。???
```
proc myWriteln2(a:varargs[string],f:File) =
  for s in items(a):
    write(f, s)
    write(f, "\n")

myWriteln2("abc","def","xyz",stdout)
myWriteln2(["abc","def","xyz"],stdout)
```
它也可能在这样的背景下执行类型转换：
```
proc myWriteln(f: File, a: varargs[string, `$`]) =
  for s in items(a):
    write(f, s)
  　　write(f, "\n")

myWriteln(stdout, 123, "abc", 4.0)
# 被编译器转化为:
myWriteln(stdout, [$123, $"def", $4.0])
```
在这个例子中$应用于传递给形式参数a的任何实参。注意：$应用于字符串是一个nop(空)。
注意将一个显示的数组构造器传递给一个可变参数是不包含在另一个隐式的数组结构中的：  什么意思不理解???
```
proc takeV[T](a: varargs[T]):seq[T]=
  result= @[]
  for i in 0..a.len-1:
     result.add(a[i])
   
   
echo takeV([123, 2, 1])     # takeV's T is "int", not "array of int"  
```
varargs[expr]被特别处理：它匹配一个任意类型的可变参数列表但是常常构造一个隐式的数组。这是必须的以便内置的echo过程所做的工作是预期的：
```
#proc echo*(x: varargs[expr, `$`]) = {...}  #echo()过程是内置的过程
  

echo(@[1, 2, 3])
# prints "@[1, 2, 3]" and not "123"
```
### 6.7.2 其他
标准的可变参数仅允许你传递多个参数给你的函数.
```
proc printThings(things: varargs[string]) =
  for thing in things:
    echo thing

printThings "words", "to", "print"
```
然而，试图运行:
```
printThings 1, "string", @[1, 2, 3]
```
将会导致编译错误，因为编译器不会强制将任何类型转化为字符串。幸运的是，有一个工具来解决这个问题，强制的可变参数是:
```
proc printThings(things: varargs[string, `$`]) =
  for thing in things:
    echo thing

printThings "thing 1", 2, @[4, 5, 6]
```
解决方案是通过找到一个`$`函数，对于每一个实参类型返回字符串，并且将它应用与每一个实参
