##高级数据类型
在Nim中可以用type语句来定义一个新的类型：

    type
      biggestInt = int64         # biggest integer type that is available
      biggestFloat = float64     # biggest float type that is available
    
    var x: biggestInt = 1
    echo "x = ", x
    echo "sizeof(x) = ", sizeof(x)

一个type部分以关键字type开始，它可以包含多个类型定义。一个type定义绑定一个名字给类型，类型定义可以是递归定义，甚至是相互递归。相互递归类型定义只能在一个单一的type部分，普通类型像枚举和对象的定义只能在type语句内，不能在其外部定义。

    type # example demonstrating mutually recursive types
      Node = ref NodeObj      # a traced pointer to a NodeObj
      NodeObj = object
        le, ri: Node          # left and right subtrees
        sym: ref Sym          # leaves contain a reference to a Sym
      
      Sym = object             # a symbol
        name: string           # the symbol's name
        line: int              # the line the symbol was declared in
        code: Node             # the symbol's abstract syntax tree
        
        
        
# 任真
***
插入的内容
所有的表达式都有一个在编译时已知的类型。nim是静态类型。你可以定义新类型,本质上是定义一个标识符，它可以用于表示自定义类型。

这些是主要的类型类：
* 序数类型（包括，整型，布尔型，字符型，枚举（它的子类型）类型）
* 浮点类型
* 字符串类型
* 结构类型
* 引用（指针）类型
* 程序类型
* 泛型
## 第六章高级类型
从这节开始，我们将介绍nim中的高级类型，包括枚举，数组，序列，元组，集合等.

在nim中在type部分内声明类型，可以声明多个类型.注意:别名的类型是相同的，并且以任何方式兼容它们的原类型。如果要求类型安全，应该使用distinct类型.
```
type
  MyInteger = int

let a: int = 2
discard a + MyInteger(4)


##type是一种类型定义,这里MyInteger相当于是int类型的一个别名,本质就是int类型
```
```
type
  biggestInt = int64      #定义之后就可以使用biggestInt类型了
  biggestFloat = float64  #定义之后就可以使用biggestFloat类型了

#biggestInt和biggestFloat是一种自定义的新类型,这种定义就相当与biggestInt是int64,biggestFloat是float64

var
  biValue:biggestInt=5'i64
  bfValue:biggestFloat=5.0'f64
```
枚举和对象类型只能在一个type语句内定义，不能在type语句以外定义.在这章高级类型的学习中，我们会经常用到type类行定义各种类型，下面会为大家一一介绍.
